# Úvod

Jen těžko se lze pohybovat v&nbsp;oblasti tvorby webu a nepovšimnout si, jakému zájmu se JavaScript těší. Spolu s&nbsp;oblíbeností a rozšířeností logicky roste také poptávka po kvalifikovaných vývojářích. Najít zkušeného JavaScriptového programátora přitom vůbec není jednoduché; základy si na Internetu najde každý, ale skutečně hlubokého pochopení dojde jen málokdo. Je k&nbsp;tomu zapotřebí mnoho praxe, zvídavosti i obecného algoritmického rozhledu.

Na oblíbeném programátorském webu stackoverflow.com je položeno přes dva a půl milionu otázek na téma JavaScript. To je dobrým dokladem zájmu i nedostatečného vzdělání mezi webovými vývojáři. Ambicí této knihy je poskytnout podklady pro systematické pochopení JavaScriptu a jeho praktického používání.

Konkrétní nástroje, postupy a knihovny přicházejí a s&nbsp;různorodým odstupem zase mizí. Základní koncepty a jazyky WWW však zůstávají a postupným vylepšováním upevňují web na předním místě každodenních životních činností. Práce s&nbsp;HTML stránkami, jejich design a postupné oživování pomocí skriptů je tak více a více považováno za základní IT vzdělání; mnoho vývojářů se s&nbsp;prvními algoritmy a jazyky potká právě v&nbsp;rámci tvorby webu.

S&nbsp;rostoucí nabídkou webových technologií je na místě dodávat i užitečné studijní podklady. Zde přichází ke slovu tato kniha: poskytuje krátký exkurz do světa pod pokličkou HTML stránek, ukazuje principy vývoje a seznamuje s&nbsp;typickými postupy. Na své by si tak měli přijít jak začátečníci, tak i zkušenější vývojáři z&nbsp;ostatních oborů, kteří by rádi obhlédli, jak že se to pracuje s&nbsp;tím HTML a především JavaScriptem.

## Jak pracovat s&nbsp;knihou

S&nbsp;výjimkou této jsou všechny kapitoly v&nbsp;knize postaveny stejným způsobem: každá se točí okolo jedné konkrétní úlohy, která je zmíněna vždy v&nbsp;úvodu kapitoly. Následuje vzorové řešení a jeho krátký rozbor. Úloha je volena tak, aby připomínala opravdové zadání, se kterým se můžeme v&nbsp;praxi setkat. Zároveň s&nbsp;postupem času roste obtížnost úloh, abychom se mohli seznamovat s&nbsp;dalšími vlastnostmi jazyka.

V&nbsp;každé kapitole pak následuje trojice podkapitol, které využívají řešenou úlohu jako místo pro vysvětlení dalších konceptů JavaScriptu. Tyto podkapitoly jsou seřazeny dle obtížnosti a obdobným způsobem pojmenovány:

- Každá první podkapitola je určena pro **zelenáče**. Nenechme se takovým označením zmást, ani urazit! Jde prostě o&nbsp;ty, kteří s&nbsp;JavaScriptem začínají a teprve se rozkoukávají. Podkapitoly pro zelenáče představují základní vlastnosti JavaScriptu a zpravidla se v&nbsp;nich naučíme různé formy vylepšení vzorového řešení úlohy.

- Každá druhá podkapitola je určena pro **koumáky**. Je v&nbsp;ní prostor pro obecnější vysvětlení probíraných témat. Namísto použití JavaScriptu (jen) pro splnění konkrétního zadání se koumáci seznámí i s&nbsp;alternativami a pokročilejšími koncepty. Tyto podkapitoly pomůžou rozšířit obzory těm, kterým přijde vzorové řešení přímočaré a chtěli by vědět více.

- Každá třetí podkapitola je určena pro **profíky**. Probíráme v&nbsp;ní ty rysy JavaScriptu, které jsou buď komplikované, nebo se s&nbsp;nimi nesetkáváme moc často. Profíci se v&nbsp;těchto podkapitolách mohou seznámit s&nbsp;tématy, o&nbsp;kterých mají frontendoví vývojáři často jen neúplné znalosti, případně se jich intuitivně straní a buď je ignorují, nebo je obchází používáním knihovního kódu.

Cílem knihy je nabídnout užitečný obsah všem zájemcům o&nbsp;JavaScript. Projděte si prvních pár kapitol a *nakalibrujte se* na jednoho ze tří vzorových čtenářů -- podle toho pak můžete volit podkapitoly ve zbytku knihy.

## Pět minut dějepisu

Historie programovacího jazyka možná nepatří mezi nejzábavnější části knihy, ale může přinést užitečný kontext k&nbsp;informacím, které se dozvíme v&nbsp;dalších kapitolách. JavaScript navíc v&nbsp;průběhu života dostával různé názvy a zkratky, se kterými se v&nbsp;rámci tohoto dějepisného rychlokurzu seznámíme.

Archeologičtí nadšenci se mohou detailnější informace dozvědět mimo jiné na stránkách [https://www.w3.org/community/webed/wiki/A_Short_History_of_JavaScript](https://www.w3.org/community/webed/wiki/A_Short_History_of_JavaScript) a [https://en.wikipedia.org/wiki/JavaScript#History](https://en.wikipedia.org/wiki/JavaScript#History) -- tato podkapitola je zkrácenou kombinací textů z&nbsp;několika zdrojů, zejména však těch dvou odkazovaných. Pojďme si nyní představit klíčové body v&nbsp;historii JavaScriptu.

- První verze jazyka JavaScript byla navržena a naimplementována během pouhých deseti dní (!) Brendanem Eichem ve společnosti Netscape. Psal se rok 1995 (mimo jiné též rok vzniku jazyka PHP) a Eich dostal za úkol v&nbsp;této kruté časové lhůtě navrhnout *menšího a hloupějšího sourozence Javy* -- jako konkurenční krok v&nbsp;tvrdém souboji s&nbsp;prohlížečem Internet Explorer. Tato verze jazyka se jmenovala Mocha a záměrně, aby nevypadala příliš jako Java, nabízela namísto tříd prototypy. K&nbsp;jejich fungování Eicha inspiroval jazyk Self; právě prototypová dědičnost se následně stala definující vlastností, kterou se JavaScript dodnes odlišuje od ostatních objektově-orientovaných jazyků. Syntaxi navrhl po vzoru Javy a C; z&nbsp;jazyka Scheme převzal možnosti funkcionálního programování a uzávěry (viz třetí kapitolu). Během integrace jazyka do prohlížeče Netscape Navigator došlo ještě v&nbsp;roce 1995 ke dvěma změnám jména: nejprve na LiveScript, poté už na finální JavaScript.

- V&nbsp;roce 1996 se objevuje první konkurenční implementace -- JScript v&nbsp;Internet Exploreru 3. Zároveň dochází k&nbsp;formální standardizaci jazyka, tentokrát pod názvem ECMAScript (ECMA je název standardizační organizace *European Computer Manufacturers Association*, zodpovědné mimo jiné za specifikace formátů dat na CD či jazyka C#). Až do dnešního dne tak žijeme v&nbsp;nezvyklém terminologickém guláši: striktně vzato pracujeme s&nbsp;implementací respektující předpisy standardu ECMAScript, ale implementace jako taková (nezávisle na použitém prohlížeči či serverovém prostředí) vykonává zdrojový kód jazyka JavaScript. Tato dualita bude patrně přetrvávat i nadále, mimo jiné proto, že označení JavaScript je  chráněnou obchodní značkou firmy Oracle.

- Firma Microsoft v&nbsp;roce 2000 vydává webový e-mailový klient Outlook Web Access; pro něj do prohlížeče Internet Explorer 5 přidává nové proprietární rozhraní, které se následně dočká názvu `XMLHttpRequest`. Tím dochází k&nbsp;dramatickému nárůstu možností JavaScriptu (do té doby omezeného fakticky na kontrolu webových formulářů před jejich odesláním) a následně k&nbsp;rozvoji jeho popularity mezi webovými vývojáři. Začíná tak období boomu tzv. *Ajaxu* (více si o&nbsp;tom povíme v&nbsp;kapitole 5).

- Pro svůj vlastní prohlížeč Chrome se společnost Google rozhodla vytvořit zbrusu novou a výkonnou implementaci JavaScriptu. V&nbsp;roce 2008 se objevuje Chrome 1.0 a implementace dostává název V8. Mimo jiné i díky rychlosti V8 dochází k&nbsp;oživení myšlenky, že jazyk jako takový nemá důvod být používán pouze jako přívěsek webového prohlížeče; není žádná technologická překážka k&nbsp;použití JavaScriptu i pro programování serverového kódu. Hned v&nbsp;roce 2009 se objevuje projekt Node.js (autor Ryan Dahl): sada rozhraní a knihoven, obalující implementaci V8 a dovolující tak jednoduše spouštět JavaScriptový kód i mimo webový prohlížeč.

- Rok 2015 je pro JavaScript pravděpodobně nejdůležitější milník v&nbsp;moderních dějinách jazyka. Po mnoha letech vývoje *do šuplíku* konečně dochází ke zveřejnění nové (šesté) verze jazyka. V&nbsp;porovnání s&nbsp;minulými verzemi přináší tolik novinek, že jejich popis by vydal na vlastní knihu. Tato verze nese označení *ES6* (ECMAScript 6), ale zároveň se jí podle roku vzniku říká *ES2015*. Od tohoto roku organizace ECMA začíná do jazyka integrovat novinky s&nbsp;pravidelnou roční kadencí. Po pár letech už přestává dvojí číslování dávat smysl (např. skutečnost, že verze ES12 je to samé, jako ES2021) a k&nbsp;dnešnímu dni jednotlivé verze odlišujeme prostě jen pomocí čísla roku.

- V&nbsp;roce 2018 se objevuje první vážná konkurence pro Node.js; jedná se o&nbsp;projekt *Deno*, založený taktéž Ryanem Dahlem. O&nbsp;obou těchto prostředích pro vykonávání JavaScriptu mimo webový prohlížeč si povíme více v&nbsp;kapitole 12. Třetí člen tohoto spolku, projekt *Bun*, je nyní v&nbsp;roce 2024 žhavá technologická novinka.


## Co by měl čtenář vědět

Přestože tato kniha nabízí celou řadu kapitol pro začátečníky, není vhodná pro úplné amatéry v&nbsp;řemesle programátorském. Od čtenářů se očekávají znalosti v&nbsp;tomto základním rozsahu:

- Alespoň minimální zkušenost s&nbsp;libovolným programovacím jazykem. Je docela jedno s&nbsp;jakým; většina jazyků si je podobná jako vejce vejci. Dobré jazyky pro úplné začátečníky jsou Python, Go, Java, Ruby, Lua, nebo třeba VBScript, pomocí kterého lze psát makra v&nbsp;kancelářském software.

- Povědomí o&nbsp;tom, k&nbsp;čemu slouží proměnné a jejich datové typy. Znalost řetězců, čísel a pravdivostních hodnot. Představa toho, že data jsou uložena v&nbsp;operační paměti počítače.

- Podstata hlavních logických operací, které při programování potkáváme: podmínky, cykly, funkce. Nezáleží na jejich syntaxi (zápisu), ale na jejich užitku při sestavování programů.

- Fungování webových stránek, tj. jazyk HTML a znalost mechanismu *World Wide Web*, tj. představa internetem propojené počítačové sítě a role klientů a serverů v&nbsp;ní. V&nbsp;HTML pro nás není důležité velké množství jednotlivých značek, ale koncept toho, že data přenášená po síti mají tvar odlišný od výsledného vizuálu, který vidíme v&nbsp;prohlížeči.

- Ovládání počítače a softwarového vybavení. Pro práci s&nbsp;JavaScriptem nám ve většině kapitol stačí libovolný moderní (aktualizovaný) webový prohlížeč a textový editor. Samozřejmě je možné použít specializovaná vývojová prostředí (IDE), ale rozhodně to není nutné. Stejně tak nezáleží na použitém operačním systému.

## Středníky v&nbsp;JavaScriptu

(Ne)používání středníků na koncích řádků je jednou ze specifických vlastností JavaScriptu. Po nějakou dobu si můžeme vystačit se zjednodušujícím tvrzením, že *středníky na konec řádku psát můžeme, ale nemusíme*. Snadno se pak ale stane, že narazíme na konkrétní případ, kdy tím způsobíme nepříjemnou chybu. Pojďme se proto na otázku automatického doplňování středníků podívat lehce podrobněji.

Náš zdrojový kód je tvořen posloupností jednotlivých příkazů. Tyto příkazy od sebe musíme oddělovat; někdy je takové oddělení poznat z&nbsp;použité syntaxe, jindy jej můžeme vynutit zapsáním středníku. Specialitou JavaScriptu je funkcionalita, nazývaná *ASI* (automatic semicolon insertion). Ta říká, že pokud ve zdrojovém kódu mezi příkazy není potřebné oddělení, interpret se pokusí tento kód *opravit* automatickým vložením středníku. Fakticky to znamená, že nepoužíváním středníků se sice dopouštíme mnoha syntaktických chyb, ale během vykonávání dojde k&nbsp;jejich automatické nápravě.

Bohužel, pravidla pro automatické (ne)doplňování středníků jsou složitá a mají řadu výjimek. Pojďme se podívat na tyto tři ukázky:

```js
function test1() {
	// za následujícím řádkem je automaticky doplněn středník
	let a = 3
	let b = 4
}

function test2() {
	let a = 3
	let b = 4

	// za následujícím řádkem je automaticky doplněn středník,
	// funkce tedy vrací hodnotu `undefined`
	return
		a + b
}

function test3() {
	// za následujícím řádkem *není* automaticky doplněn středník,
	// při vykonávání proto nastane chyba
	let a = 3
	(4 + 5).toString()
}
```

Zatímco v&nbsp;první funkci můžeme na automatické doplňování středníků spoléhat a náš kód se bez nich dobře obejde, v&nbsp;dalších dvou musíme být opatrnější. Funkci `test2` opravíme jen tak, že hodnoty vracené klíčovým slovem `return` nebudeme začínat na novém řádku; ve funkci `test3` je pak ruční vložení středníku nezbytné.

Abychom nemuseli s&nbsp;algoritmem ASI bojovat, budou v&nbsp;této knize všude středníky explicitně. Jejich nevhodnému automatickému vložení v&nbsp;případě funkce `test2` pak předejdeme tím, že budeme návratové hodnoty psát na ten samý řádek, jako `return`.


## Ladění

Tvorba zdrojového kódu a zejména proces *učení se* jsou neodmyslitelně svázány s&nbsp;chybami, kterých se -- omylem a někdy i záměrně -- dopustíme. V&nbsp;různých programovacích jazycích dochází k&nbsp;chybám různými způsoby, ale jedno mají společné: jako autoři kódu o&nbsp;nich chceme vědět, pokud možno co nejdříve, a potřebujeme jim porozumět (abychom je uměli odstranit a do budoucna se jich vyvarovat). Dlouho a záludně skrytá chyba dokáže potrápit i zkušeného vývojáře; nováčka pak třeba od dalšího studia i odradit. Proto je nezbytné vědět, jak se ve světě JavaScriptu o&nbsp;chybách dozvíme a jaké možnosti máme pro jejich vyřešení.

Typicky se při práci s&nbsp;JavaScriptem můžeme setkat se dvěma hlavními kategoriemi problémů:

1. Chyby, které se týkají jazyka jako takového. Do této množiny spadají chyby syntaktické (zápis v&nbsp;rozporu s&nbsp;pravidly jazyka), přístup k&nbsp;neexistujícím vlastnostem a funkcím, nechycené výjimky (viz kapitolu 4). Pokud se v&nbsp;našem kódu podobná chyba objeví, zpravidla to znamená, že interpret (prohlížeč) sám od sebe nedokáže ve vykonávání pokračovat. Při jistém úhlu pohledu je to dobrá zpráva, neboť prohlížeč nám o&nbsp;tom dá jasně vědět a my jsme si existencí chyby jisti. Stačí ji pak nalézt a opravit.

1. Chyby, které se týkají naší vlastní algoritmizace. Typicky jsou založeny na špatné úvaze, nezahrnuté okrajové situaci (anglicky *edge case*), chybném výpočtu a podobně. Při těchto chybách se kód vykonává *jakoby nic*, ale produkuje chybné výsledky. Zpravidla pak nezáleží na tom, že pracujeme v&nbsp;JavaScriptu, neboť obdobné chyby bychom se pravděpodobně dopustili i v&nbsp;jiném jazyce. I&nbsp;tak nás ale zajímá, jak nám JavaScript může pomoci v&nbsp;odhalení těchto problémů.

Protože klientský JavaScript je vykonáván webovým prohlížečem, bude i hledání chyb pevně svázáno s&nbsp;tímto programem. Nedílnou součástí každého moderního prohlížeče jsou tzv. *Nástroje pro vývojáře* (anglicky *Developer Tools*), jejichž rolí je asistence zoufalým programátorům. Seznámení s&nbsp;těmito nástroji je nezbytné pro vyřešení většiny problémů, na které při práci narazíme.

V&nbsp;roce 2024 jsme svědky jisté konvergence vývojářských nástrojů napříč prohlížeči. Vypadají sice různě, ale jejich funkcionalita je víceméně stejná. Můžeme se k&nbsp;nim dostat buď pomocí různých navigačních nabídek v&nbsp;prohlížeči, nebo stiskem klávesových zkratek. Zdaleka nejrozšířenější je zde klávesa `F12`, která vývojářské nástroje pouští v&nbsp;prohlížečích Firefox, Chrome i Edge (ve Windows a některých variantách Linuxu). U&nbsp;ostatních platforem bude muset čtenář sám ověřit, jak přesně se k&nbsp;nim ve svém oblíbeném prohlížeči dostane. Sedíte teď zrovna vedle počítače? Pokud ano, zkuste si vývojářské nástroje otevřít (a následně skrýt) hned teď! Při čtení knihy se to bude ještě mnohokrát hodit.

Tyto *devtools* nabízí funkcionalitu členěnou do záložek; můžou jich být i desítky. Pro potřeby naší knihy se budou nejčastěji hodit záložky:

- **Konzole** (angl. *Console*), která je primárním mechanismem pro interakci s&nbsp;JavaScriptovým interpretem. Prohlížeč sem vypisuje všechny informace, které považuje za relevantní pro běh programu. Zejména to jsou chyby první kategorie, které se zobrazují červeně. Jakmile vidíme v&nbsp;konzoli červený řádek, velmi často to znamená naši chybu, která zasluhuje pozornost. U&nbsp;chyb bývá vypsáno i číslo řádku zdrojového kódu, na kterém problém nastal.
Důležitou součástí konzole je také vstupní pole, které nám dovoluje v&nbsp;omezené míře zadávat a vykonávat vlastní povely v&nbsp;JavaScriptu. Jedná se o&nbsp;tzv. REPL (Read-Eval-Print-Loop), který můžeme znát například z&nbsp;jazyka Python. Pro rychlé vyzkoušení tím pádem nemusíme zasahovat do zdrojových souborů a ukládat je na disk; stačí potřebný příkaz zadat do konzole. Tento kód však samozřejmě nebude nikam uložen a nestane se součástí programů, které vytváříme.

- **Síť** (angl. *Network*) zobrazuje veškerou komunikaci po Internetu, kterou prohlížeč provádí. Zahrnuje to jak data přenášená v&nbsp;rámci přesunu mezi stránkami (tzv. *navigaci*), tak i data získávaná prohlížečem bez explicitního vyžádání na pozadí -- obrázky, skripty, styly a další. Jakmile začneme pomocí JavaScriptu vytvářet HTTP požadavky (kapitola 5), bude se nám tato záložka velmi hodit.

- **Zdroje** (angl. *Sources*), případně **Debugger**, nabízí pokročilejší možnosti prozkoumávání právě vykonávaného kódu. V&nbsp;této záložce můžeme pozastavit spuštěný JavaScript, prozkoumávat hodnoty proměnných a podobně.

Při hledání problémů ve zdrojovém kódu je užitečné mít přehled o&nbsp;tom, které funkce a v&nbsp;jakém pořadí se vykonávají, jakých hodnot nabývají proměnné a podobně. Za tímto účelem existují příslušné nástroje, které pomohou programátora o&nbsp;zmiňovaných veličinách informovat. Ve světě klientského JavaScriptu je to historicky především funkce `alert` a dále globální objekt `console`.

Volání `alert(promenna)` vypíše v&nbsp;parametru předanou hodnotu do tzv. *modálního* okénka. Jedná se o&nbsp;primitivní mechanismus, kterým můžeme zobrazit potřebná data. Jeho hlavní výhoda je v&nbsp;tom, že pozastaví vykonávání veškerého JavaScriptu (přepne prohlížeč do ne-JavaScriptového *módu*, odtud název *modální*) a my tak máme čas si veličinu prohlédnout bez obavy, že nám nějaká další aktivita uteče. Za zmínku stojí, že vypisované hodnoty jsou automaticky převáděny na řetězec, takže složitější datové struktury nám `alert` nezobrazí. V&nbsp;dřevních dobách JavaScriptu se takové uživatelské rozhraní používalo i za účelem zobrazení informací běžným čtenářům webu, ale dnes by to byla spíš ostuda, takže si funkci `alert` schováme výhradně pro ladicí potřeby.

V&nbsp;proměnné `console` se ukrývá řada funkcí, pomocí kterých můžeme z&nbsp;vlastního kódu zapisovat rozmanitá data do konzole, o&nbsp;jejímž působení v&nbsp;rámci devtools jsme se dozvěděli před pár odstavci. Nejčastější jsou `console.log()`, `console.warn()` a `console.error()`. Jejich chování je identické, jen předaná data zapisují do konzole v&nbsp;různých barevných odstínech, aby se tak odlišila závažnost. Tyto funkce jsou *variadické*, tj. můžeme jim předat libovolný počet parametrů. Každý z&nbsp;nich zapíšou do konzole a zvládnou libovolně složité datové typy.

Zvídavý čtenář může objekt `console` prozkoumat (například voláním `console.log(console)`) a najít tak spoustu dalších užitečných funkcí. O&nbsp;všech se následně může dočíst například na webu MDN (viz dále).


## Další čtení

Tuto knihu jsem napsal, protože mi na českém trhu schází literatura, která by JavaScript vysvětlovala přístupnou formou a zároveň dokázala oslovit zájemce od nováčků až po odborníky. Rozhodně to však neznamená, že tím pokryjeme potřeby každého zvídavého čtenáře! Zároveň není v&nbsp;možnostech jednotlivce úplně pokrýt veškeré rysy natolik bohatého jazyka, jakým je JavaScript. Pojďme se podívat na další (anglické) materiály, které mohou přijít vhod.

- Především tato kniha není referenční příručkou, dokumentací ani kompletním strukturovaným popisem gramatiky a vlastností jazyka. Zájemce o&nbsp;takto formální popis můžeme odkázat na oficiální web pracovní skupiny TC39 ([https://tc39.es/](https://tc39.es/)), která vytváří a koordinuje standard, na základě kterého pak vznikají jednotlivé implementace JavaScriptu. Výrazně praktičtější je pak web s&nbsp;historickým označením *MDN* (Mozilla Developer Network) na adrese [https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript) -- zde si můžeme přečíst o&nbsp;všech aspektech jazyka, prohlédnout interaktivní ukázky a taktéž k&nbsp;tvorbě dokumentace přispět. Web totiž stojí na otevřeném wiki-systému a je vytvářen dobrovolníky. Velikou výhodou MDN je také propojení s&nbsp;HTML a CSS, neboť tento web se snaží pokrýt úplně všechny aspekty klientského webového vývoje.

- Sada knih *Exploring JS* od Axela Rauschmayera je k&nbsp;dispozici zdarma online na jeho webu ([https://exploringjs.com/](https://exploringjs.com/)). Dr. Rauschmayer je velmi zkušený, píše čtivě a pokrývá široké spektrum témat. Jeho knihy se věnují JavaScriptu zevrubně, takže namísto čtení *od začátku do konce* slouží lépe jako referenční příručka.

- Kniha *You Don't Know JS Yet* (autor Kyle Simpson) je populární a čtivá. Existuje v&nbsp;online verzi ([https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS)) i tištěná. Věnuje se především záludným partiím JavaScriptu, tj. těm, které bychom v&nbsp;této knize popisovali zejména v&nbsp;podkapitolách pro profíky.

- Poslední zmínku zaslouží kniha *Eloquent JavaScript*, kterou napsal Marijn Haverbeke. Můžeme si ji přečíst na webu [https://eloquentjavascript.net/](https://eloquentjavascript.net/), stáhnout v&nbsp;PDF, případně zakoupit vytištěnou. Je velmi obsáhlá a čtenář v&nbsp;ní nalezne značné množství úloh, často výrazně obtížnějších, než v&nbsp;této knize.
