# Pole a iterace

## Úloha

Kód z&nbsp;předchozí kapitoly se osvědčil! Rádi bychom jej nyní použili i na další stránce, kde bude naráz vypsáno několik písní. Zkrácení (a zobrazení pomocí tlačítka) je proto nutné provést na všech textech písní, které se v&nbsp;dokumentu objeví.

### Řešení

```html
<!-- kapitola-3.html -->
<h2>Mám styl Čendy</h2>
<pre class="song"> ... </pre>

<h2>Hříšné bolero</h2>
<pre class="song"> ... </pre>

<script src="kapitola-3.js"></script>
```

```js
// kapitola-3.js
const LIMIT = 50;

function shortenSong(song) {
	let text = song.textContent;

	let button = document.createElement("button");
	button.textContent = "zobrazit celý text";
	song.replaceChildren(text.substring(0, LIMIT), "…", button);

	function showCompleteText() {
		song.textContent = text;
	}
	button.addEventListener("click", showCompleteText);
}

let songs = document.querySelectorAll(".song");
for (let i=0; i<songs.length; i++) {
	shortenSong(songs[i]);
}
```

Po zbytek knihy už budeme vždy uvažovat JavaScriptový kód oddělený od HTML. Trochu se tím komplikuje možnost si jednoduše uvedená řešení vyzkoušet, ale zase se jedná o&nbsp;přístup, který v&nbsp;praxi vídáme nejčastěji.

Výše uvedené řešení je motivováno přímočarou úvahou: chceme vzít hotový kód (z&nbsp;minulé kapitoly) a aplikovat jej opakovaně. Dopředu není jisté, kolikrát to bude, protože náš výsledek by měl fungovat u&nbsp;stránky se dvěma písněmi, stejně jako když jich tam bude padesát. V&nbsp;takovém případě je logické sáhnout po nějaké formě **cyklu**. JavaScript nabízí různé formy iterace (více o&nbsp;tom v&nbsp;podkapitole pro zelenáče) a my můžeme použít hned tu nejsnazší -- pomocí klíčového slova `for` s&nbsp;iterační proměnnou. Tento zápis je známý z&nbsp;mnoha jiných programovacích jazyků. Používáme v&nbsp;něm tzv. *iterační proměnnou* (zde `i`), kterou nejprve nastavíme na nulu a následně v&nbsp;každé iteraci zvýšíme o&nbsp;jedničku (operátor `++`). To děláme tak dlouho, dokud je hodnota této proměnné menší, než zadaný limit.

Naše data jsou dostupná v&nbsp;proměnné `songs`, pro jejíž naplnění jsme zvolili metodu `document.querySelectorAll`. Jedná se o&nbsp;hodnotu, jejíž datový typ se formálně nazývá *statický NodeList*, tedy něco jako *posloupnost HTML uzlů*. V&nbsp;mnoha ohledech bychom takovou proměnnou mohli považovat za pole (datový typ zpravidla užívaný pro řady hodnot), ale pozor -- JavaScriptové pole to není. Nelze proto použít např. funkcionální iteraci (viz dále). Nám ovšem stačí, když:

1. umíme ověřit, kolik má `songs` hodnot (pomocí vlastnosti `length`),

1. dokážeme získat konkrétní N-tou položku z&nbsp;této posloupnosti (pomocí operátoru hranatých závorek)

Pro potřeby této ukázky kódu jsme použili selektor `.song`, kterému vyhovují všechny HTML prvky, jejichž atribut `class` obsahuje slovo `song`. To rozhodně není jediný způsob, jak v&nbsp;dokumentu písně nalézt. Je to předmětem dohody mezi autorem HTML a autorem skriptu; ve stránce musí být písně zapsány takovým způsobem, aby je pak v&nbsp;JavaScriptu šlo všechny *najít*. Kdybychom použili například selektor `pre`, je možné, že by kód fungoval stejně dobře. Trochu bychom se tím ale vystavili riziku, že do HTML stránky někdo následně vloží značku `<pre>`, která ovšem vůbec nebude použitá k&nbsp;výpisu textu písně. I&nbsp;takovou bychom pak považovali za píseň a pokoušeli se její obsah zkrátit. Proto bude šikovnější v&nbsp;HTML explicitně označit (atributem `class`) jen ta správná místa, co si zaslouží zpracovat.

V&nbsp;každé iteraci nakonec zavoláme funkci `shortenSong`, která je jen obalem kolem kódu z&nbsp;minulé kapitoly. Její zodpovědností je zkrácení textu konkrétní písně a tvorba interaktivního tlačítka. Dochází zde poprvé k&nbsp;situaci, kdy *definujeme funkci uvnitř jiné funkce*. To je v&nbsp;JavaScriptu docela běžný postup a neměl by nás překvapit (z&nbsp;minulé kapitoly si pamatujeme, že funkce je datový typ, takže její vznik je vlastně jen vznik stejně pojmenované proměnné). Jen si musíme dát pozor na to, abychom takové definice nevyužívali příliš hluboce zanořené: dochází tím k&nbsp;velkému odsazení kódu, ke snížení čitelnosti a také se tím komplikuje porozumění chování zanořených funkcí. Jejich *scope* totiž neprakticky narůstá -- povíme si o&nbsp;tom něco v&nbsp;podkapitole pro profíky.


### Co jsme se naučili

Po vyřešení druhé úlohy by měl čtenář chápat a ovládat:

- spolupráci mezi HTML a JS pomocí `querySelector` a `querySelectorAll`

- zápis iterace s&nbsp;pomocnou proměnnou

- definici funkce uvnitř funkce

## Zelenáči: anonymní a arrow funkce

Doposud jsme viděli funkce definované dvěma způsoby: klíčovým slovem `function` a jménem. Vypadalo to zhruba takto:

```js
function scitani(a, b) { return a+b }

let odcitani = function(a, b) { return a-b }
```

Byť se tyto dva zápisy funkčně *trošinku* liší, můžeme je považovat za prakticky identické. JavaScript nám ovšem dovoluje i další formy definice funkcí. Jednou z&nbsp;nich je tzv. *anonymní funkce*, která se od té normální liší pouze absencí jména. V&nbsp;ukázce s&nbsp;klikacím tlačítkem bychom ji mohli použít takto:

```js
button.addEventListener("click", function() {
	song.textContent = text;
});
```

Chování je stejné jako dříve. Protože však funkce nemá jméno, není uložena v&nbsp;žádné proměnné. Nemůžeme se na ni proto odkázat ani ji vykonat. Takový zápis je praktický přesně v&nbsp;těch místech, kde funkci potřebujeme *jen předat* (jako např. druhý parametr `addEventListener`). Neuvedením jména ušetříme trochu místa a zároveň čtenáři naznačíme, že tato funkce je užitečná jen jako posluchač události. Nechceme ji nikam ukládat, ani sami později odnikud volat.

V&nbsp;roce 2015 došlo k&nbsp;značnému rozšíření možností JavaScriptu a společně s&nbsp;tím přibyla další syntaxe pro definici funkcí. Namísto slova `function` lze použít tzv. *operátor tlusté šipky `=>`* a pomocí něj definovat funkci, které se říká poanglicku *arrow function*:

```js
let scitani = (a, b) => {
	return a+b;
}
```

Tento způsob vytváření funkcí má řadu odlišností od použití klíčového slova `function`. Ty nejdůležitější jsou:

- Kratší zápis

- Pokud má funkce přesně jeden parametr, nemusí se kolem něj psát kulaté závorky

- Pokud funkce obsahuje jen jeden příkaz, pak se kolem těla nemusí psát složené závorky a výsledek tohoto jednoho příkazu je z&nbsp;funkce vrácen i bez použití klíčového slova `return`

- Uvnitř arrow funkce nefunguje (resp. funguje odlišně) klíčové slovo `this` (viz kapitolu 8)

Arrow funkce si mezi JavaScriptovými vývojáři získaly značnou oblibu a tak je v&nbsp;kódu potkáváme častěji a častěji. Za zmínku stojí, že je lze používat taktéž jako anonymní funkce. Řešení třetí kapitoly bychom proto mohli upravit pomocí anonymní arrow funkce takto:

```js
button.addEventListener("click", () => song.textContent = text);
```

To je výrazné zkrácení, aniž by utrpěla čitelnost kódu.


## Koumáci: druhy iterací

Cyklus `for` s&nbsp;iterační proměnnou je jen jedna z&nbsp;celé řady možností, jak v&nbsp;JavaScriptu opakovaně vykonávat potřebnou logiku. Jeho charakteristickým rysem je, že pro jeho konstrukci vůbec nepotřebujeme žádný pokročilejší datový typ. Kdybychom například chtěli vypsat prvních deset čísel, mohli bychom:

```js
for (let i=1; i<=10; i++) {
	console.log(i);
}
```

Tuto vlastnost obsahuje také druhý elementární cyklus `while`:

```js
let i=1;
while (i <= 10) {
	console.log(i);
}
```

V&nbsp;obou případech stačí jedna číselná proměnná, nemusíme mít žádné pole ani jinou datovou strukturu. Jakmile máme zpracovávaná data uložená v&nbsp;nějaké složitější proměnné, můžeme uvažovat pokročilejší syntaxi pro iteraci. Další v&nbsp;řadě je cyklus `for-in`:

```js
let data = {
	name: "Jan",
	age: 42
}

for (let p in data) {
	console.log(p);       // "name", "age"
	console.log(data[p])  // "Jan", 42
}
```

Pomocná proměnná `p` nabývá postupně hodnot všech *klíčů* v&nbsp;iterovaném objektu. Pro použití této syntaxe proto potřebujeme cokoliv, co odpovídá JavaScriptové definici *objektu*. Zde se trochu rozcházíme s&nbsp;terminologií objektově-orientovaného programování, kde slovo *objekt* značí *instanci třídy*. V&nbsp;JavaScriptu se objektem nazývá každý datový typ, který má *klíče* a jim odpovídající *hodnoty*. Spadají sem pole, funkce, množiny, třídy i jejich instance. Zejména se nám pak cyklus `for-in` hodí u&nbsp;proměnné `data` z&nbsp;této ukázky; její datový typ se formálně nazývá *objekt ex nihilo*, ale mnohem častěji mu říkáme *slovník* nebo *záznam* (anglicky *dictionary* nebo *record*).

Ve slovníku ukládáme data jako dvojice klíč-hodnota, kde klíč je vždy řetězec (i když kolem něj zpravidla nemusíme psát uvozovky) a hodnota je libovolná. O&nbsp;slovnících a jejich schopnostech si více povíme v&nbsp;osmé kapitole.

Protože JS pole je také objekt, nabízí se možnost iterovat proměnnou typu pole také pomocí syntaxe `for-in`. Jeho klíče by pak byly jednotlivé číselné indexy (hodnoty 0, 1, 2, ...). Takový postup ovšem nemůžeme vždy doporučit, protože v&nbsp;poli by se mohly objevit i další klíče, které naše iterace neočekává (viz kapitolu 8). Pokud jsou naše data uložena v&nbsp;opravdovém poli, je o&nbsp;něco lepší variantou *funkcionální iterace*:

```js
let todo = ["cvičit", "tančit", "dožít"];

function show(task) {
	console.log("Je pořeba", task);
}
todo.forEach(show);

// varianta s&nbsp;anonymní funkcí
todo.forEach(function(task) {
	console.log("Je pořeba", task);
});

// varianta s&nbsp;anonymni arrow funkcí
todo.forEach((task) => {
	console.log("Je pořeba", task);
});

// varianta se zkrácenou anonymní arrow funkcí
todo.forEach(task => console.log("Je pořeba", task));
```

Jak to funguje? Koncept funkcionální iterace přichází z&nbsp;oblasti zvané *funkcionální programování*, ve kterém už podle názvu hrají prim funkce. Abychom mohli iterovat skrz pole, musíme definovat (zpravidla malinkatou) iterační funkci, která je pak automaticky volána *pro každý prvek pole*, tj. právě procházený prvek pole jí je předán jako parametr. V&nbsp;první ukázce vytváříme pro větší čitelnost pojmenovanou funkci `show`, v&nbsp;dalších ukázkách šetříme místo a funkce jsou anonymní.

Pro nás je to druhé setkání s&nbsp;konceptem *předávání funkce jako parametru* (první bylo u&nbsp;`addEventListener`). V&nbsp;JavaScriptu je funkcionální  iterace dostupná nejen prostřednictvím metody `forEach`, ale i dalšími metodami (`map`, `filter`, `reduce`, ...). Více si o&nbsp;tom povíme v&nbsp;kapitole 6. Ideálním partnerem pro funkcionální iteraci jsou arrow funkce, jejichž úsporný zápis dobře vyrovnává funkcionální přístup, tj. *velmi časté používání minimálních funkcí*.

Fanoušci funkcionální iterace jsou v&nbsp;tuto chvíli možná zaskočeni tím, že v&nbsp;řešené úloze je proměnná `songs` typu *statický NodeList*, tj. nejedná se o&nbsp;pole -- nelze použít funkcionální iteraci. Pokud chceme, můžeme si ovšem pole vyrobit funkcí `Array.from` a naplnit ho daty z&nbsp;proměnné `songs`. Pak už funkcionální iteraci nic nebrání:

```js
let songs = document.querySelectorAll(".song");
let songsArray = Array.from(songs);
songsArray.forEach(shortenSong);
```

Na závěr této podkapitoly si ještě ukážeme poslední iterační mechanismus, nazývaný *programovatelná iterace*. Jeho syntaxe využívá konstrukci `for-of`:

```js
let todo = ["cvičit", "tančit", "dožít"];

for (let task of todo) {
	console.log("Je pořeba", task);
}
```

Zápis připomíná syntaxi `for-in`, ale jedná se o&nbsp;velmi odlišný systém. Při této formě iterace JavaScript opakovaně volá předem domluvenou metodu objektu, který je uveden vpravo od klíčového slova `of` (této domluvě se říká *iterační protokol*). Jejím úkolem je *vrátit další položku*, která je následně přiřazena do lokální proměnné vlevo od klíčového slova `of`. V&nbsp;praxi to znamená, že počet cyklů a procházené hodnoty jsou řízeny výhradně objektem, který je iterován. Programátorovi to dává možnost vytvořit vlastní objekt se specializovanými schopnostmi iterace. Může to být třeba objekt zastřešující textový soubor, který postupně vrací jednotlivé řádky; nebo objekt odpovídající databázovému dotazu, který v&nbsp;rámci iterace vrací získaná data. Implementace iteračního protokolu je ovšem komplikovaná a dostaneme se k&nbsp;ní až v&nbsp;poslední čtrnácté kapitole.

JavaScript poskytuje implementaci iteračního protokolu pro řadu vestavěných objektů, abychom mohli cyklus `for-of` rovnou použít bez většího úsilí. Zejména je k&nbsp;dispozici pro všechna pole a také pro *NodeList*, který používáme v&nbsp;řešení úlohy třetí kapitoly:

```js
let songs = document.querySelectorAll(".song");
for (let song of songs) {
	shortenSong(song);
}
```

Shrňme jednotlivé varianty iterace spolu s&nbsp;jejich doporučeným použitím:

  - Cykly s&nbsp;pomocnou iterační proměnnou (`for`, `while`): tam, kde chceme sami řídit, které položky zpracujeme
  - Cyklus `for-in`: tam, kde chceme procházet klíče a/nebo hodnoty slovníku
  - Funkcionální iterace `forEach`: pouze pole, případně data která lze na pole převést
  - Cyklus `for-of`: tam, kde potřebujeme sami naprogramovat iteraci, nebo se nám líbí možnost iterace většiny složitějších datových typů


## Profíci: scope a closure

Pojďme si vyjasnit a upřesnit otázku, ke které jsme zatím přistupovali spíš nahodile: *jaký je obor platnosti proměnných v&nbsp;JavaScriptu*? Intuitivně chápeme, že proměnná slouží jako označení pro hodnotu uloženou v&nbsp;paměti. Jak dlouho ale proměnná (a jí odpovídající paměť) existuje? Může se stát, že o&nbsp;hodnotu v&nbsp;ní uloženou přijdeme, nebo se dokonce změní na jinou?

Na úvod této podkapitoly je dobré si zopakovat, že JavaScript je jazyk, jehož paměť je spravovaná nepřímo, procesem zvaným *Garbage Collection*. Pro programátora to znamená, že je v&nbsp;absolutní většině případů odstíněn od manuální správy paměti. Prohlížeč ji za něj od operačního systému získá kdykoliv je to potřeba a naopak, uvolněna zpět bude až teprve když je to absolutně bezpečné, tj. když je jisté, že v&nbsp;ní již nejsou žádná data, se kterými bychom chtěli pracovat. Garbage collector (komponenta vestavěná v&nbsp;implementaci JavaScriptu) hlídá každou proměnnou a paměť uvolní teprve tehdy, když k&nbsp;proměnné nevede žádná cesta. Navíc je chytrý a paměť neuvolňuje ihned, ale až když je na to vhodná chvíle (nebo když je větší množství paměti potřeba k&nbsp;něčemu dalšímu). V&nbsp;tomto smyslu tedy nepotřebujeme žádné speciální vědomosti.

Musíme ale rozumět tomu, co znamená zjednodušené konstatování *když k&nbsp;proměnné nevede žádná cesta*. Při pohledu na proměnnou je totiž nutné uvážit nejen její platnost *v prostoru* (tj. kde v&nbsp;kódu ji můžeme používat), ale i *časovou* (kdy k&nbsp;takovému použití může dojít).

Prostorová platnost proměnných se anglicky nazývá *scope* a je definována podle několika pravidel, ukotvených ve standardu jazyka. Nejjednodušeji je můžeme shrnout tak, že proměnná platí od své definice až po konec *bloku* (zavírací složenou závorku), ve které byla definována. Podívejme se na krátkou ukázku:

```js
let x = 3;

function scitani(a, b) {
	let sum = a+b;
	if (sum > 99) {
		let str = "Pozor s&nbsp;velkými čísly!";
		console.log(str);
	}
	return sum;
}
```

Proměnná `x` není definována v&nbsp;žádném bloku, takže platí od své definice až do konce souboru. Říkáme, o&nbsp;ní, že je *globální*. Pokud je tento kód umístěn v&nbsp;JS modulu (viz předchozí kapitola), tak to není zcela pravda -- v&nbsp;takovém případě je globální jen pro kód v&nbsp;tomto modulu. Ostatní skripty a moduly s&nbsp;ní pracovat nemohou.

Proměnná `sum` je definována ve funkci, takže platí od své definice až do konce funkce `scitani`. Říkáme o&nbsp;ní, že je *lokální*.

Proměnná `str` je definována v&nbsp;bloku kódu následujícím za podmínkou. Její scope je jen do konce této podmínky; nemůžeme ji použít například tam, kde vracíme hodnotu `sum`. Toto chování je ovšem specifické pro proměnné definované klíčovým slovem `let`, které se v&nbsp;JavaScriptu objevily až po roce 2015. Starší kód používal klíčové slovo `var`, které vytváří scope *do konce funkce*.

Pojďme se nyní vrátit ke kódu z&nbsp;řešení této kapitoly. V&nbsp;něm pro každý nalezený text písně voláme funkci `shortenSong`, definovanou takto:

```js
function shortenSong(song) {
	let text = song.textContent;

	let button = document.createElement("button");
	button.textContent = "zobrazit celý text";
	song.replaceChildren(text.substring(0, LIMIT), "…", button);

	function showCompleteText() {
		song.textContent = text;
	}
	button.addEventListener("click", showCompleteText);
}
```

Za zmínku stojí proměnná `song`. Je parametrem funkce, takže se fakticky jedná o&nbsp;běžnou lokální proměnnou. Z&nbsp;minulého textu víme, že její scope je do konce funkce `shortenSong`. Všimněme si ale zajímavé odlišnosti: proměnnou `song` využíváme i ve funkci `showCompleteText`, kterou následně předáváme jako parametr pro `addEventListener`.

Tím se dostáváme k&nbsp;otázce časové platnosti proměnné. Neplatí totiž, že vykonáním funkce `shortenSong` může proměnná `song` zaniknout. Její scope již sice (v&nbsp;prostoru) skončil, ale stále se může stát, že dojde k&nbsp;vykonání `showCompleteText`. V&nbsp;takovou chvíli budeme proměnnou `song` potřebovat!

Nastala situace, které se říká *uzávěra* (anglicky *closure*). Funkce `showCompleteText` do svého scope *uzavírá* proměnnou `song`, tedy s&nbsp;touto proměnnou lze pracovat kdekoliv uvnitř dané funkce a zároveň i kdykoliv bude tuto funkci možné zavolat.

Použití uzávěr je běžné a užitečné, jistě na ně ještě narazíme. Může mít ale dramatický dopad na životní cyklus našich proměnných. Jejich uzavřením bráníme Garbage collectoru, aby uvolnil jimi zabranou paměť, a zároveň se vystavujeme riziku, že uzavřená proměnná změní svoji hodnotu dříve, než ji v&nbsp;uzavírající funkci využijeme. Třeba takto:

```js
let buttons = document.querySelectorAll("button");
let i = 0;
while (i < buttons.length) {
	buttons[i].addEventListener("click", () => alert(i));
	i++;
}
```

V&nbsp;této ukázce bychom rádi, aby každé tlačítko po kliku ukázalo takové číslo, kolikáté tlačítko to je. První tlačítko nulu, druhé jedničku... Proměnná `i` je uzavřená do anonymní arrow funkce, předávané jako druhý parametr `addEventListener`. Všechny tyto malé funkce ovšem uzavírají *tu samou proměnnou*, takže po kliku na libovolné tlačítko se vždy zobrazí ta samá hodnota. Bude to proměnná `i`, která tou dobou nabývá hodnoty počtu všech tlačítek.

Co s&nbsp;tím? Typické řešení představuje tvorba proměnné s&nbsp;omezeným scope, která bude specifická pro každou iteraci cyklu. Docílit toho můžeme buď použitím cyklu `for (let i=0; i<buttons.length; i++)`, nebo dodatečnou proměnnou:

```js
let buttons = document.querySelectorAll("button");
let i = 0;
while (i < buttons.length) {
	let j = i;  // v&nbsp;každé iteraci je to nové proměnná "j"
	buttons[j].addEventListener("click", () => alert(j));
	i++;
}
```

A&nbsp;ještě jedno varování: používání uzávěr jde ruku v&nbsp;ruce se zanořováním definic funkcí do sebe, někdy i v&nbsp;několika úrovních. Dochází tím k&nbsp;odsazování a snižování čitelnosti kódu a také to znamená, že chování vnitřních funkcí je pak ovlivňováno (uzavřenými) hodnotami, které nemusí být při studiu kódu snadno a blízko vidět. Takovému JavaScriptu bude výrazně obtížnější porozumět, než kdyby funkce své chování ovlivňovaly výhradně pomocí parametrů.
