# Kontrola formuláře

## Úloha

Vzpomínkový web o&nbsp;Karlu Gottovi je velmi populární a&nbsp;rádi bychom s&nbsp;jeho uživateli a&nbsp;fanoušky vstoupili do bližšího kontaktu. Na konci stránky chceme formulář, kde bude moci uživatel vložit svůj názor a&nbsp;zanechat na sebe telefon či e-mail, abychom se na něj mohli případně obrátit. Formulář by měl jít odeslat pouze při správně vyplněném e-mailu či telefonním čísle.

### Řešení

```html
<!-- kapitola-4.html -->
<form>
	<h3>Zanechejte nám vzkaz!</h3>
	<p><textarea name="text"></textarea></p>
	<p><label>
		Váš e-mail: <input type="email" name="email" />
	</label></p>
	<p><label>
		nebo telefon: <input type="tel" name="tel" />
	</label></p>
	<p><label>
		<input type="submit" value="Poslat vzkaz" />
	</label></p>
</form>

<script src="kapitola-4.js"></script>
<link rel="stylesheet" href="kapitola-4.css" />
```

```js
// kapitola-4.js
let form = document.querySelector("form");
let email = form.querySelector("[name=email]");
let tel = form.querySelector("[name=tel]");

const TEL_RE = /^\+?\d{5,12}$/;

function isEmpty(input) {
	return input.value.trim() == "";
}

function checkForm(e) {
	if (isEmpty(email) && isEmpty(tel)) {
		alert("Vyplňte e-mail nebo telefon");
		e.preventDefault();
		return;
	}

	if (!isEmpty(tel)) {
		let t = tel.value;
		if (!t.match(TEL_RE)) {
			tel.classList.add("error");
			e.preventDefault();
		}
	}
}

form.addEventListener("submit", checkForm);
```

První část řešení je opět fragment HTML dokumentu. Nebudeme se mu věnovat příliš zevrubně, protože znalost HTML u&nbsp;čtenáře předpokládáme a&nbsp;tato kniha se soustředí více na JavaScript. U&nbsp;formuláře pro jednoduchost nejsou specifikovány atributy `method` ani `action`, které by ve skutečnosti rozhodně chybět neměly (jejich hodnoty ovšem pro náš kód nejsou podstatné). Popisky pro jednotlivé značky `<input>` vkládáme do značek `<label>` (a&nbsp;tyto dva spolu propojíme zanořením). Tím jednak napomáháme přístupnosti dokumentu a&nbsp;jednak je pak kliknutím na popisek možno aktivovat jemu odpovídající formulářové pole.

Pro zadávání e-mailu je vhodný `<input type="email">`, který sám od sebe kontroluje korektní formát zadané adresy a&nbsp;zároveň na softwarové klávesnici (v&nbsp;mobilních zařízeních) rovnou nabízí nezbytný znak zavináče. Stejně tak pro zadávání telefonu se nabízí `<input type="tel">`, pro který se zobrazí klávesnice číselná. Zde ovšem žádná kontrola vstupu sama od sebe neproběhne, a&nbsp;tak ji budeme muset naimplementovat sami v&nbsp;JavaScriptu.

V&nbsp;tradiční úloze kontroly formulářových polí se pohybujeme na nejisté hranici mezi JavaScriptem a&nbsp;HTML. Atributy `required` a&nbsp;`pattern` nám dovolují definovat kontrolní podmínky přímo v&nbsp;HTML stránce bez nutnosti JavaScriptu, ale jejich schopnosti nejsou velké. HTML kontrola je prováděna jen pro konkrétní izolované pole (bez vazby na ostatní položky), jsme velmi omezeni možností zobrazení textu chyby a&nbsp;kontrolu můžeme specifikovat jen pomocí tzv. *regulárních výrazů*. Proto ji použijeme pro e-mailové pole a&nbsp;to telefonní zkontrolujeme pomocí JavaScriptu.

V&nbsp;něm nejprve na prvních třech řádcích používáme rozhraní DOM pro získání důležitých prvků -- formuláře a&nbsp;obou inputů. Metodě `querySelector` tentokrát předáváme složitější (atributové) selektory. Rozhodně to není jediný způsob; další možností by byl například výběr pomocí atributu `type`. Následuje naše první konstanta `TEL_RE`, ve které specifikujeme regulární výraz pro telefonní číslo. Jedná se o&nbsp;jakýsi *vzor* nebo *šablonu*, která speciálními znaky popisuje, jak má vypadat platná hodnota. Za zmínku stojí, že regulární výrazy mají v&nbsp;JavaScriptu vlastní datový typ a&nbsp;proměnné tohoto typu vznikají zápisem mezi dvě dopředná lomítka. Ve složitějších případech je můžeme vyrábět také funkcí `RegExp()`.

Jazyk a&nbsp;celý koncept regulárních výrazů převyšuje rozsah této knihy, takže si jen v&nbsp;rychlosti vyložíme části našeho jednoduchého výrazu:

- Znaky `^` a&nbsp;`$` na začátku resp. konci výrazu říkají, že tomuto vzoru musí vyhovovat celý text kontrolovaného pole, tedy nikoliv jen nějaká podmnožina (kolem které by pak mohly být nesouvisející neplatné znaky).

- Zápis `\+?` určuje, že text smí začínat jedním znakem plus (v&nbsp;telefonním čísle jde o&nbsp;tzv. mezinárodní volací kód).

- Zápis `\d{5,12}` určuje, že zbytek textu má obsahovat posloupnost pěti až dvanácti číslic.

Nejedná se o&nbsp;univerzálně spolehlivou kontrolu telefonního čísla, ale ilustraci toho, jak bychom mohli zhruba postupovat. Tuto konstantu použijeme hned za chvíli, jakmile si nachystáme kontrolní funkci.

V&nbsp;kódu se nám hodí funkce dvě: jedna pro ověření prázdnosti formulářového pole (`isEmpty`) a&nbsp;jedna pro celou kontrolu formuláře (`checkForm`). Hlavní kontrolní funkci pak předáme jako parametr do `addEventListener`, neboť kontrolu chceme provést až v&nbsp;důsledku nějaké události. V&nbsp;této úloze se jako událost nabízí `submit`, tedy okamžik, kdy se uživatel chystá formulář odeslat. Tato událost je vázána na HTML formulář, a&nbsp;tak funkci `addEventListener` voláme jako metodu proměnné `form`, do které jsme formulář přiřadili výše.

Zbývá nastudovat tělo funkce `checkForm`. Obsahuje dvě kontroly, které odpovídají zadání úlohy. První kontrola prostě ověří, že bylo vyplněno alespoň jedno pole. Využíváme zde pomocné funkce `isEmpty`, která z&nbsp;předaného inputu vybere vyplněný text, odstraní z&nbsp;něj případné přebytečné mezery na začátku a&nbsp;konci (metoda `trim()`) a&nbsp;ověří, zda něco zbylo. Zvídavý čtenář si může povšimnout, že v&nbsp;porovnání se zadáním používáme obrácenou logiku: namísto testu *je nějaké pole vyplněné?* se ptáme *jsou obě pole prázdná?* Vlastně tedy ověřujeme, zdali je formulář vyplněn špatně. To nám dovoluje použít programátorský koncept nazvaný anglicky *return early*: chceme přestat vykonávat funkci jakmile ověříme, že to nemá smysl. Při nesprávném vyplnění zakončíme kód voláním `e.preventDefault()`, k&nbsp;jehož vysvětlení se dostaneme za malý okamžik.

Druhý test využívá regulárního výrazu z&nbsp;konstanty `TEL_RE`, a&nbsp;pokud mu zadané telefonní číslo neodpovídá, nastává opět chybový stav. Tentokrát neukážeme uživateli nehezký `alert`, ale pokusíme se problém naznačit vizuálně -- například vyplněním políčka červenou barvou. Z&nbsp;JavaScriptu bychom sice pomocí DOM mohli přímo ovlivňovat vzhledové atributy daného prvku, ale takový postup je nepraktický. Těžko by se nám hluboko uvnitř JS souborů hledalo, kde a&nbsp;jak se kterému poli nastavuje jaká barva, takže pro definici vzhledu upřednostňujeme jazyk CSS. Proto volíme přístup, kdy JavaScriptem měníme hodnotu atributu `class`, který v&nbsp;HTML slouží právě k&nbsp;tomuto účelu. Označujeme pomocí něj prvky, které se svými vlastnostmi nějak odlišují od ostatních, a&nbsp;chceme na ně aplikovat specifická stylová pravidla. Fanoušci lososové barvy pak mohou doplnit například následující CSS:

```css
/* kapitola-4.css */
.error { background-color: salmon }
```

Z&nbsp;JavaScriptu ovšem nechceme nastavit atribut `class` na novou hodnotu `error`, neboť tento atribut může mít hodnot více (oddělených mezerami) a&nbsp;náš kód dopředu nemusí vědět, zdali a&nbsp;proč už tam nějaké hodnoty jsou. Je proto praktičtější postupovat *defenzivněji* a&nbsp;k&nbsp;existující hodnotě `class` jen něco nového přidat. K&nbsp;takovému účelu nejlépe slouží objekt `classList`, jehož metody dovolují k&nbsp;atributu `class` přidávat další hodnoty či odebírat existující.

Poslední otázkou k&nbsp;vyřešení je metoda `e.preventDefault()` volaná v&nbsp;obou dílčích kontrolách. Jedná se o&nbsp;tzv. *metodu objektu události*, tedy logiku, která nám je k&nbsp;dispozici jen ve speciálních chvilkách, konkrétně v&nbsp;průběhu zpracování nějaké události. Vzpomeňme si, že náš současný kód (funkce `checkForm`) byl naplánován k&nbsp;vykonání teprve tehdy, když se uživatel pokusí odeslat formulář. Jakmile tato situace nastane, je v&nbsp;prohlížeči vytvořen *objekt události*, který popisuje skutečnosti pro tuto událost relevantní. Při vykonávání všech *posluchačů* dané události je pak objekt události každému posluchači předán jako parametr.

V&nbsp;objektu události nalezneme řadu užitečných informací a&nbsp;také několik metod. Ta nejdůležitější je `preventDefault`, nemá žádné parametry, a&nbsp;pokud ji kterýkoliv posluchač vykoná, žádá tím prohlížeč, aby **na tuto událost po vykonání posluchačů dále nereagoval**. To je smysluplné jen u&nbsp;takových událostí, které představují nějakou aktivitu pro prohlížeč samotný: může jít o&nbsp;událost kliknutí na odkaz (způsobí navigaci), stisk klávesy ve formulářovém poli (způsobí vložení znaku) nebo kliknutí na odesílací tlačítko (způsobí odeslání formuláře). Když v&nbsp;našem kódu kontrola selže, voláním `e.preventDefault()` zařídíme, aby nedošlo k&nbsp;odeslání formuláře s&nbsp;neplatnými daty.

### Co jsme se naučili

Po vyřešení třetí úlohy by měl čtenář chápat a&nbsp;ovládat:

- zamezení zpracování události metodou `preventDefault`

- použití regulárního výrazu pro kontrolu textu

- použití rozhraní `classList` pro snadnou úpravu HTML atributu `class`

## Zelenáči: další druhy událostí

Svět DOM událostí je pestrý a&nbsp;nabízí nám nástroje k&nbsp;tvorbě uživatelsky přívětivých stránek a&nbsp;aplikací. V&nbsp;řešených úlohách jsme se zatím setkali se dvěma událostmi a&nbsp;jejich původci:

- Událost `click` odpovídající kliknutí myší (či prstem, stylusem, &hellip;) na libovolný HTML prvek.

- Událost `submit` odpovídající pokusu o&nbsp;odeslání formuláře, nastávající jen na HTML formulářích. Tato událost může být vyvolána různými způsoby; zejména to je kliknutí na odesílací tlačítko nebo stisk klávesy Enter, pokud je aktivní některé formulářové pole.

V&nbsp;dokumentaci rozhraní DOM můžeme nalézt desítky dalších druhů událostí. V&nbsp;kontextu kontroly formulářových polí připadají v&nbsp;úvahu například tyto:

- Událost `focus` nastává na HTML prvku `<input>`, jakmile tento začne být aktivní (uživatel do něj klikne, nebo se do něj přesune klávesou Tab). Symetricky s&nbsp;tím událost `blur` odpovídá ztrátě aktivity formulářového pole.

- Na formulářových polích vznikají události související s&nbsp;klávesnicí. Při stisku klávesy je to `keydown`, při puštění následně `keyup`.

- Pokud nás nezajímá, jakým způsobem ke změně formulářového pole došlo (klávesnicí, myší, vložením ze schránky, ...), můžeme použít událost `input`, která odpovídá libovolné úpravě daného pole.

Pro různé scénáře volíme různé události či jejich kombinace. Abychom vzorové řešení vylepšili, můžeme políčko pro telefonní číslo zkontrolovat dříve, než se uživatel pokusí formulář odeslat. Stisk každé klávesy (případně jiná změna hodnoty) je ovšem zbytečně agresivní, neboť bychom pak pole kontrolovali už od prvního zadaného znaku (a&nbsp;považovali ho za nesprávně vyplněné, i&nbsp;když jej uživatel plánuje vyplnit správně). Pro tento scénář je ideální událost `blur`, tedy opuštění aktivního pole.

K&nbsp;tomu se nám bude hodit nová funkce a&nbsp;nový posluchač události:

```js
function checkPhone() {
}
tel.addEventListener("blur", checkPhone);
```

Budeme v&nbsp;této funkci chtít volat `preventDefault`? Nikoliv, protože na tuto událost prohlížeč sám nijak nereaguje, takže mu nemáme co zakazovat. Proto bychom se patrně mohli obejít bez parametru `e`, tj. bez objektu události (tak, jako v&nbsp;druhé a&nbsp;třetí kapitole).

Tato kontrolní funkce nalezne telefonní pole v&nbsp;jednom ze tří stavů:

1. prázdné &rarr; není potřeba kontrolovat, resp. pole neobsahuje chybu

1. vyplněné špatně &rarr; je nutno označit jako chybné

1. vyplněné správně &rarr; je nutno neoznačovat jako chybné

První implementace by mohla vypadat takto:

```js
function checkPhone() {
	if (isEmpty(tel)) {
		tel.classList.remove("error");
	} else {
		let t = tel.value;
		if (t.match(TEL_RE)) {
			tel.classList.remove("error");
		} else {
			tel.classList.add("error");
		}
	}
}
```

Kód je ovšem zbytečně košatý, zanořený a&nbsp;není snadné z&nbsp;něj rychle a&nbsp;snadno odhadnout, za jakých podmínek je pole považováno za špatně či správně vyplněné. Můžeme jej snadno zjednodušit, za použití dvou triků:

- Operátor *nebo* (znaky `||`) platí, jen když je splněna libovolná ze dvou podmínek po jeho stranách. Tím dokážeme snadno popsat podmínku ze zadání, že *telefonní pole je správné, když je prázdné nebo vyplněné dle regulárního výrazu*.

- Metoda `classList.toggle()` do atributu `class` přidá danou hodnotu, pokud je její druhý parametr pravdivý. V&nbsp;opačném případě danou hodnotu z&nbsp;`class` odebere.

Když už jsme v&nbsp;úpravách funkce `checkPhone`, všimneme si také, že její chování je závislé na proměnné `tel`, jejíž hodnota je ve funkci uzavřena (viz podkapitolu pro profíky v&nbsp;předchozí kapitole). Zde je prostor pro zvýšení čitelnosti. V&nbsp;objektu události (který jsme plánovali ignorovat) je totiž mimo jiné obsažen také HTML prvek, na kterém událost nastala. Dozvíme se jej pomocí vlastnosti `e.target`. Proto můžeme vrátit parametr `e`, a&nbsp;tím funkci explicitně dodat veškerá data, která potřebuje:

```js
function checkPhone(e) {
	let tel = e.target;
	let t = tel.value;
	let isOk = isEmpty(tel) || t.match(TEL_RE);
	tel.classList.toggle("error", !isOk);
}
tel.addEventListener("blur", checkPhone);
```

Tato funkce `checkPhone` je kratší, bez zanoření, a&nbsp;také ji lze použít pro zpracování více telefonních polí naráz! Ale ještě ji musíme upravit jednou.

Pokud logiku kontroly telefonního pole přesuneme do `checkPhone`, znamená to, že ji budeme chtít volat i&nbsp;ve chvíli kontroly celého formuláře (funkce `checkForm`). Ale naše současná `checkPhone` není dobře připravena k&nbsp;zavolání z&nbsp;jiné funkce: nemá návratovou hodnotu a&nbsp;jako parametr očekává objekt události vyvolané na telefonním inputu. Přidáme proto funkci návratovou hodnotu a&nbsp;změníme její parametrizaci. Namísto objektu události jí předáme rovnou input, se kterým má pracovat. Tím zůstane zachována její obecnost a&nbsp;zároveň ji budeme moci použít nezávisle na tom, jaká událost probíhá.

Následující rošáda je v&nbsp;JavaScriptu velmi běžná. Máme konkrétní představu o&nbsp;tvaru naší funkce, ale zároveň ji chceme předat jako posluchač, a&nbsp;proto musíme respektovat parametr s&nbsp;objektem události. Vytvoříme si proto jako posluchač malinkou **anonymní arrow funkci**, která tu opravdovou zavolá s&nbsp;upraveným parametrem:

```js
function checkPhone(tel) {
	let t = tel.value;
	let isOk = isEmpty(tel) || t.match(TEL_RE);
	tel.classList.toggle("error", !isOk);
	return isOk;
}
tel.addEventListener("blur", e => checkPhone(e.target));
```

Všimněme si, že v&nbsp;ukázce výše definujeme dvě různé funkce. Najdete je?

Zbývá upravit zbytek kódu tak, abychom uvnitř kontroly celého formuláře mohli znovupoužít naši dílčí kontrolní funkci `checkPhone`. Celé vylepšené řešení této kapitoly pak vypadá takto:

```js
let form = document.querySelector("form");
let email = form.querySelector("[name=email]");
let tel = form.querySelector("[name=tel]");

const TEL_RE = /^\+?\d{5,12}$/;

function isEmpty(input) {
	return input.value.trim() == "";
}

function checkPhone(tel) {
	let t = tel.value;
	let isOk = isEmpty(tel) || t.match(TEL_RE);
	tel.classList.toggle("error", !isOk);
	return isOk;
}
tel.addEventListener("blur", e => checkPhone(e.target));

function checkForm(e) {
	if (isEmpty(email) && isEmpty(tel)) {
		alert("Vyplňte e-mail nebo telefon");
		e.preventDefault();
		return;
	}

	if (!checkPhone(tel)) {
		e.preventDefault();
	}
}
form.addEventListener("submit", checkForm);
```

## Koumáci: výjimky

Koncept práce s&nbsp;výjimkami (anglicky *exceptions*) je součástí JavaScriptu po velmi dlouhou dobu (ve standardu se objevuje od konce roku 1999). Je postavený stejným způsobem jako v&nbsp;celé řadě dalších jazyků -- C++, C#, Java, PHP, Python, Ruby a&nbsp;podobně. Čtenáři s&nbsp;výjimkami již dříve seznámení tak naleznou základní syntaktické prvky (zejména klíčová slova `try`, `catch` a&nbsp;`throw`) v&nbsp;podobě, kterou znají. Pro ostatní je určena tato podkapitola, ve které se naučíme nejen zpracovávat výjimky vyvolané mimo vlastní kód, ale i&nbsp;vytvářet a&nbsp;využívat výjimky vlastní.

Na náš kód se často díváme jako na množství funkcí, které se navzájem volají. Nezbytnou součástí volání je taktéž předávání hodnot: dovnitř funkce pomocí parametrů, ven z&nbsp;funkce pomocí návratové hodnoty klíčovým slovem `return`. Celá tato soustava funguje dobře za předpokladu, že při volání funkce dochází ke shodě očekávání volaného (dostane parametry, které potřebuje) a&nbsp;volajícího (z&nbsp;volané funkce jsou vrácena správná data). Problém nastane ve chvíli, kdy některá funkce není schopna požadavek splnit: buď dostala data, se kterými si neumí poradit, nebo jí nějaká vnitřní překážka zabraňuje činnost vykonat a&nbsp;potřebná data vrátit. Jak má taková funkce neschopnost *splnit úkol* dát najevo?

Tradičním mechanismem je nechat funkci, aby vrátila nějakou specifickou hodnotu, ze které volající pozná, že funkce nedokázala vypočítat a&nbsp;vrátit to, co měla. Takové řešení funguje uspokojivě v&nbsp;celé řadě programovacích jazyků, ale přináší jisté nepohodlí. Na první pohled v&nbsp;něm vidíme tyto nedostatky:

1. Podle čeho z&nbsp;návratové hodnoty poznat, že se jedná o&nbsp;chybový stav? Pokud má například funkce za úkol provést výpočet a&nbsp;vrátit (libovolné) číslo, tak nelze použít žádnou konkrétní *chybovou hodnotu* (nulu, minus jedničku), neboť by se mohlo jednat o&nbsp;korektní výsledek.

1. Pokud funkce může kromě normálního výsledku vrátit i&nbsp;chybovou hodnotu, znamená to, že každé místo v&nbsp;kódu, kde je volána, bude muset umět na tuto chybovou hodnotu zareagovat. Pokud funkci voláme z&nbsp;více míst, budeme muset každé takové místo vybavit speciální logikou na zpracování chyby.

Odpovědí na výše uvedené problémy je systém výjimek. Ten staví na myšlence, že chybový stav ve funkci není signalizován konkrétní vrácenou hodnotou, ale okamžitým pozastavením vykonávaného kódu, po kterém následuje vyhledání nějaké vhodné komponenty, která je ochotna na tento stav zareagovat a&nbsp;převzít řízení. Konkrétně, pokud naše vlastní funkce potřebuje signalizovat neschopnost dokončit zadanou práci, použije klíčové slovo `throw`. Tuto situaci, nazývanou *vyvolaná výjimka* nebo *vyhozená výjimka*, můžeme následně zpracovat, pokud je právě vykonávaný kód uvnitř bloku označeného klíčovým slovem `try`. Dojde k&nbsp;posunu na odpovídající blok kódu označený slovem `catch` (této části říkáme *chycená výjimka*) a&nbsp;pokračuje se ve vykonávání. Pojďme se na to podívat na příkladu:

```js
let tel = form.querySelector("[name=tel]");
const TEL_RE = /^\+?\d{5,12}$/;

function isEmpty(input) {
	if (!input) { throw new Error("No input available"); }
	return input.value.trim() == "";
}

function checkPhone(tel) {
	let t = tel.value;
	let isOk = isEmpty(tel) || t.match(TEL_RE);
	tel.classList.toggle("error", !isOk);
	return isOk;
}

try {
	let isOk = checkPhone(tel);
	console.log(isOk);
} catch (e) {
	console.log(e.message);
}
```

Úplně na konci ukázky je vidět uzavření volání funkce `checkPhone` do konstrukce `try-catch`. Odpovídá to intuitivní představě *budeme vykonávat první kus kódu, a&nbsp;když se to nepodaří, budeme pokračovat jiným kusem kódu*. Pokud by kupříkladu uvnitř funkce `checkPhone` došlo k&nbsp;vyvolání výjimky, řádek `console.log(isOk)` se nevykoná a&nbsp;namísto toho se vypíše `console.log(e)`. V&nbsp;proměnné `e` pak nalezneme tu hodnotu, která byla vyvolána (tj. výjimku).

Co ještě stojí za povšimnutí:

* Blok `try-catch` může zachytit mnoho různých výjimek. V&nbsp;našem kódu vyvoláváme jen jednu (uvnitř funkce `isEmpty`), ale interpret JavaScriptu sám od sebe dokáže výjimek vyvolat celou řadu. Pokud například v&nbsp;dokumentu nebude žádný prvek vyhovující selektoru, bude proměnná `tel` nabývat hodnoty `null`. Výjimka tak bude vyvolána již na prvním řádku funkce `checkPhone` (neboť hodnota `null` nemá vlastnost `value`). Obdobně pokud použitému selektoru bude vyhovovat HTML prvek, který není `<input>`, nastane další výjimka při přístupu k&nbsp;`input.value.trim` (neboť `input.value` bude `undefined`, a&nbsp;tím pádem nebude mít vlastnost `trim`).

* Chycení výjimky lze provést *daleko* od místa, kde byla vyvolána. V&nbsp;této ukázce je do bloku `try-catch` zabalena funkce `checkPhone`, ale vznik výjimek očekáváme až teprve ve funkci `isEmpty`. Z&nbsp;toho je vidět, že zodpovědnost za zpracování výjimky neleží na tom, kdo funkci přímo volá (porovnejme s&nbsp;druhou výhradou vůči návratovým hodnotám výše).

* Hodnotu vyvolané výjimky píšeme vpravo od klíčového slova `throw`. Je pak k&nbsp;dispozici jako lokální proměnná v&nbsp;bloku `catch` a&nbsp;používáme ji jako nositel informace o&nbsp;tom, jaký problém nastal. Smíme použít zcela libovolnou JavaScriptovou hodnotu, ale bývá obvyklé používat objekty typu `Error` (jako na ukázce) nebo jejich podtřídy. Tyto jsou vybaveny textovým popisem problému, které je dostupný ve vlastnosti `message`.

Používání výjimek může být užitečné, nicméně pro četnost a&nbsp;konkrétní realizaci nejsou stanovena žádná pravidla. Je tak na naší vlastní zkušenosti a&nbsp;úvaze, které všechny situace považujeme za vhodné kandidáty pro obalení do bloku `try-catch`. Při kontrole formulářových polí může nastat řada situací, při kterých chceme odeslání formuláře zamezit. Jednou z&nbsp;alternativ k&nbsp;současnému řešení může být právě vyvolávání výjimek pro nesprávně vyplněná pole. Kód z&nbsp;právě řešené úlohy by s&nbsp;využitím výjimek vypadal třeba takto:

```js
let form = document.querySelector("form");
let email = form.querySelector("[name=email]");
let tel = form.querySelector("[name=tel]");

const TEL_RE = /^\+?\d{5,12}$/;

function checkEmpty(email, tel) {
	let emailValue = email.value.trim();
	let telValue = tel.value.trim();
	if (emailValue == "" && telValue == "") {
		throw new Error("Vyplňte e-mail nebo telefon");
	}
}

function checkPhone(input) {
	if (input.value.match(TEL_RE)) {
		throw new Error("Špatně vyplněný telefon");
	}
}

tel.addEventListener("blur", e => {
	let tel = e.target;
	tel.classList.remove("error");
	try {
		checkPhone(e.target);
	} catch (e) {
		tel.classList.add("error");
	}
});

form.addEventListener("submit", e => {
	try {
		checkEmpty(email, tel);
		checkPhone(tel);
	} catch (e) {
		e.preventDefault();
	}
});
```

Poslední část práce s&nbsp;výjimkami je klíčové slovo `finally`, jehož použití je volitelné. Pokud chceme, můžeme k&nbsp;částem `try` a&nbsp;`catch` přidat ještě třetí blok kódu uvozený slovem `finally`. Tento bude vykonán v&nbsp;obou případech, tj. buď po úspěšném provedení části `try`, nebo po vykonání části `catch` v&nbsp;rámci zachycení výjimky. Blok `finally` se tak podobá kódu, který následuje mimo sekci `try-catch`, s&nbsp;jedním důležitým rozdílem: bude proveden, i&nbsp;pokud se v&nbsp;`try` nebo `catch` objeví klíčové slovo `return`.

Představme si například formulář s&nbsp;odesílacím tlačítkem. Pokud by jeho kontrola trvala dlouho (více o&nbsp;tom v&nbsp;následující kapitole), nervózní uživatel by mohl na tlačítko klikat opakovaně. Proto budeme chtít po odeslání tlačítko zneaktivnit a&nbsp;teprve po dokončení kontroly jej opět aktivovat. K&nbsp;tomu můžeme využít blok `finally`:

```js
function onSubmit(e) {
	e.preventDefault();
	let button = e.target.querySelector("[type=submit]");
	button.disabled = true;
	try {
		checkForm(e.target);
	} catch (e) {
		alert(e.message);
		return;
	} finally {
		button.disabled = false;
	}

	sendDataToServer();
}
```

V&nbsp;této ukázce bychom v&nbsp;rámci odeslání formuláře rádi poslali získaná data na server vlastní funkcí. Je jasné, že to budeme dělat, jen pokud při kontrole nenastane výjimka -- proto je blok `catch` ukončen příkazem `return`. Ale i&nbsp;v&nbsp;takové situaci potřebujeme po dokončení kontroly tlačítko učinit aktivním. Proto tento kód umístíme do bloku `finally` a&nbsp;máme zajištěno, že bude vykonán za všech okolností.


## Profíci: zpožděná kontrola při psaní

Doposud jsme v&nbsp;této kapitole potkali dvě události, vhodné pro kontrolu formuláře: `submit` (pokus o&nbsp;odeslání formuláře) a&nbsp;`blur` (opuštění dříve aktivního pole). Pojďme se podívat, zdali by v&nbsp;některé situaci dávalo smysl provádět kontrolu ještě dříve. Proč? Aby měl uživatel pokud možno co nejrychlejší zpětnou vazbu ohledně správnosti vyplnění.

V&nbsp;podkapitole pro začátečníky je zmíněna událost `input`, která vzniká při každé změně hodnoty formulářového pole. Je jasné, že tímto způsobem můžeme formulář kontrolovat opravdu s&nbsp;minimálním zpožděním za uživatelem. Zároveň je to ale příliš agresivní forma kontroly. Na vzorovém políčku s&nbsp;telefonním číslem vidíme, že pokud bychom jej ověřovali takto často, budeme uživatele zbytečně stresovat, i&nbsp;pokud plánuje vyplnit docela správný telefon. Do prázdného pole musí totiž napsat alespoň pět číslic, než bude naše kontrolní funkce spokojena, takže první čtyři budou považovány za chybu. Teprve po pátém stisku klávesy začneme pole považovat za korektně vyplněné. Pokud se uživatel podívá na monitor dříve, uvidí informaci o&nbsp;chybě a&nbsp;bude po právu zmatený.

Pro takový scénář neexistuje žádná DOM událost, která by odpovídala situaci *uživatel již napsal hodnotu a&nbsp;neplánuje ji dále měnit*. S&nbsp;trochou JavaScriptu ji ale dokážeme poznat sami. Stačí naši úlohu trochu přeformulovat: potřebujeme poznat, kdy se hodnota pole už nějakou dobu nezměnila. Jakmile tato zůstala stejná po nějaký čas, můžeme předpokládat, že uživatel již dopsal (a&nbsp;je čas na kontrolu). Takové strategii se anglicky říká **debounce** a&nbsp;můžeme se s&nbsp;ní setkat i&nbsp;mimo prostředí webových stránek.

Jak na to? V&nbsp;klientském JavaScriptu existuje funkce `setTimeout`, dovolující vykonat zadaný kód po uplynutí nějakého časového intervalu. První návrh řešení by tedy mohl vypadat takto:

```js
const DEBOUNCE = 500;

function checkPhone() {
	// stejná, jako v podkapitole pro začátečníky
}

function onInput() {
	setTimeout(checkInput, DEBOUNCE);
}

tel.addEventListener("input", onInput);
```

Funkce `setTimeout` funguje podobně jako `addEventListener`. Musíme jí dát nějakou funkci k&nbsp;odloženému spuštění a&nbsp;také čas, za který má být vykonána. Čas jsme uložili do konstanty `DEBOUNCE` (udává se v&nbsp;milisekundách). Kód výše tedy nebude kontrolovat pole ihned po každém stisku -- kontrolní funkce se spustí až půl vteřiny od změny políčka.

Zkušené oko profíka ovšem vidí, že takhle to fungovat rozhodně nebude. Jakmile uživatel začne psát, každý stisk klávesy *naplánuje* jedno vykonání kontrolní funkce. Tento proces sice začne se zpožděním půl vteřiny, ale poté se vrátíme k&nbsp;původnímu problému, kdy uživatel během psaní vidí pole označené jako špatně vyplněné. Nesplnili jsme totiž podmínku, že kontrolu provedeme, jen pokud se hodnota od okamžiku naplánování nezměnila.

Odpovědí na tento problém je funkce `clearTimeout`. Pomocí ní můžeme vzít zpět dříve naplánované zpožděné vykonání funkce. Naše strategie tedy bude následující:

1. při změně pole naplánujeme kontrolu;

1. pokud v&nbsp;čase mezi změnou a&nbsp;kontrolou nastane další změna, první kontrolu zrušíme a&nbsp;naplánujeme další.

Abychom mohli funkci `clearTimeout` použít, musíme si nejprve uložit návratovou hodnotu dřívějšího volání `setTimeout`. Ta slouží jako jakýsi klíč, pomocí kterého můžeme odložené vykonání zrušit. Zmiňovaná návratová hodnota je číslo, ale protože ji použijeme jen pro předání do `clearTimeout`, tak nás její datový typ vlastně vůbec nemusí zajímat. Pojďme nyní kód rozšířit o&nbsp;rušení dříve naplánovaných kontrol:

```js
const DEBOUNCE = 500;
let timeout;  // identifikace právě naplánované kontroly

function onInput() {
	if (timeout) {
		clearTimeout(timeout);
	}
	timeout = setTimeout(checkInput, DEBOUNCE);
}

tel.addEventListener("input", onInput);
```

Proměnná `timeout` zde hraje roli hlídacího psa, který zařídí, že naplánovanou kontrolu můžeme mít maximálně jednu. Pokud již nějakou máme (podmínka `if`), nejdříve ji zrušíme a&nbsp;teprve poté naplánujeme další.

Na konci podkapitoly pojďme ještě vyjasnit případné otázky, které mohou profíka při pohledu na tento kód napadnout.

- Pokud je návratová hodnota `setTimeout` číslo, může to být i&nbsp;nula? Pokud ano, pak je náš kód nekorektní. Kdybychom od funkce `setTimeout` dostali nulu, nebude při příští události splněna podmínka a&nbsp;my naplánujeme další kontrolu bez zrušení té předchozí. Naštěstí se to nestane, neboť `setTimeout` vrací jen kladná čísla.

- Představme si scénář, kdy uživatel stiskne klávesu, počká jednu vteřinu a&nbsp;pak ji stiskne podruhé. Náš kód naplánuje kontrolu (proměnná `timeout` se nastaví), za půl vteřiny ji vykoná (to je dobře) a&nbsp;po dalším stisku &hellip; dojde k&nbsp;volání `clearTimeout`? Ano, protože `timeout` v&nbsp;sobě stále drží identifikaci již vykonané zpožděné kontroly. Nic špatného se nestane, neboť funkce `clearTimeout` u&nbsp;již proběhlého timeoutu prostě nic neudělá. Je to nicméně zbytečné volání a&nbsp;programátorská intuice nám možná radí, že bychom mu měli předejít. Řešením by pak bylo ve funkci `checkInput` proměnnou `timeout` vyprázdnit (nastavit třeba na nulu nebo `undefined`).

- Jak by to vypadalo, kdybychom tímto způsobem chtěli kontrolovat více položek? Narážíme na skutečnost, že `timeout` je globální proměnná, takže kdybychom s&nbsp;ní chtěli pracovat z&nbsp;více posluchačů, mohlo by dojít k&nbsp;problémům. Co s&nbsp;tím? Nabízí se dvě hlavní kategorie řešení. Buď timeouty ukládat do složitější datové struktury (pole či slovníku), nebo pro každou formulářovou položku vyrobit vlastní `timeout` pomocí uzávěry. Kód by pak mohl vypadat zhruba takto:

	```js
	const DEBOUNCE = 500;

	function debounceInput(tel) {
		let timeout;

		function onInput() {
			if (timeout) {
				clearTimeout(timeout);
			}
			timeout = setTimeout(checkInput, DEBOUNCE);
		}

		tel.addEventListener("input", onInput);
	}

	debounceInput(tel1);
	debounceInput(tel2);
	debounceInput(tel3);
	```
