# Intl, Storage, polyfilly a&nbsp;další API

## Úloha

V&nbsp;rámci webu věnovaného písním Karla Gotta připravujeme část s&nbsp;e-shopem. Na prodej budou originály textů jeho písní s&nbsp;podpisem textaře. Vypište tyto položky; každá bude obsahovat název písně, datum jejího vzniku a&nbsp;cenu v&nbsp;korunách.

### Řešení

Soupis písní bude opět pocházet z&nbsp;backendu, jehož rozhraní není pro tuto úlohu podstatné. Zajímá nás jen tvar dat jednotlivých položek, které budeme vykreslovat.

Název (řetězec) a&nbsp;cena (číslo) nejsou příliš zajímavé. Datum již představuje jistou výzvu, neboť jeho reprezentace napříč různými informačními systémy bývá různorodá. Zejména v&nbsp;případě formátu JSON (pracujeme s&nbsp;ním pravidelně od páté kapitoly) je nutné formát data s&nbsp;autory backendové komponenty dobře domluvit, protože JSON žádný datový typ pro datum neobsahuje. Možností je celá řada; nejčastěji se v&nbsp;praxi setkáváme se dvěma:

1. Datum zapsané ve formátu řetězce s&nbsp;pevnou strukturou. Standardní zápis bývá sestupně dle velikosti jednotky, tj. např. `1960-05-24`. Tímto způsobem může řetězec obsáhnout několik hodnot naráz (rok, měsíc, den) a&nbsp;pokud by to bylo nutné, můžeme přidat i&nbsp;časovou informaci v&nbsp;rámce dne (hodiny, minuty, &hellip;).

1. Datum zapsané jedním číslem, které vyjadřuje počet časových jednotek uplynulých od vhodně zvoleného počátku. Této formě se říká **timestamp** (časové razítko) a&nbsp;pro správné fungování je nutná dohoda na jednotkách (častá volba jsou sekundy či milisekundy) a&nbsp;počátku (v&nbsp;naprosté většině případů se používá datum 1.&nbsp;1.&nbsp;1970). S&nbsp;jediným číslem se pracuje snadno a&nbsp;elegantně, ovšem pro reprezentaci dne v&nbsp;roce to není nejlepší volba. Mimo jiné proto, že pro jedno datum (jeden den) existuje spousta různých hodnot pro timestamp.

Pojďme naši implementaci postavit tak, že vstupní data budou v&nbsp;poli struktur s&nbsp;těmito klíči:

- `id` je unikátní identifikátor písně v&nbsp;databázi (string),

- `name` je název písně (string),

- `price` je cena (číslo),

- `date` je datum ve formátu `rok-měsíc-den` (řetězec), nebo timestamp ve vteřinách (číslo).


```html
<!-- kapitola-10.html -->
<h1>Písně k zakoupení</h1>
<ul></ul>

<script src="kapitola-10.js"></script>
```

```js
// kapitola-10.js
let DATA = [
	{name: "Kávu si osladím", date: 63111600, price: 123},
	{name: "Lady Carneval", date: "1968-10-07", price: 345},
	{name: "Trezor", date: "1965-04-27", price: 456}
];

let priceOptions = {style:"currency", currency:"CZK"};
let priceFormat = new Intl.NumberFormat(undefined, priceOptions);
let dateOptions = {dateStyle:"long"};
let dateFormat = new Intl.DateTimeFormat(undefined, dateOptions);

function buildItem(item) {
	let li = document.createElement("li");

	let dateIsNumber = (typeof(item.date) == "number");
	let date = (dateIsNumber
					? new Date(item.date*1000)
					: new Date(item.date)
				);

	li.innerHTML = `
		<h3></h3>
		<span>Datum: ${dateFormat.format(date)}</span>
		<span>Cena: ${priceFormat.format(item.price)}</span>
	`;
	li.children[0].textContent = item.name;  // textContent kvůli XSS
	return li;
}

let items = DATA.map(buildItem);
document.querySelector("ul").replaceChildren(...items);
```

Při přečtení zadání této úlohy nás možná napadne, že bychom k&nbsp;jejímu řešení mohli prostě použít to, co jsme se naučili v&nbsp;minulých kapitolách. Ale pro potřeby výpisu ceny a&nbsp;data by to bylo zbytečně pracné. Je praktičtější se nejprve podívat, jestli nám JavaScript nebo prohlížeč nenabízí nějakou vestavěnou funkcionalitu, díky které bychom mohli ušetřit čas a&nbsp;práci. V&nbsp;tomto případě se jedná o&nbsp;rozhraní `Intl`, jehož název je zkratkou z&nbsp;anglického *internationalization* -- funkce související se zobrazováním a&nbsp;zpracováním dat s&nbsp;ohledem na místní zvyklosti. Skutečně, cena i&nbsp;datum jsou příkladem veličin, které se v&nbsp;různých kulturách a&nbsp;jazycích zobrazují různě (a&nbsp;často docela komplikovaně). I&nbsp;kdybychom své stránky cílili výhradně na české uživatele, oceníme, když za nás naše regionální speciality vyřeší někdo jiný.

Globální proměnná `Intl` obsahuje několik tříd určených pro zpracovávání a&nbsp;formátování různých druhů dat, vždy s&nbsp;ohledem na pravidla zadaného jazyka. Ty nejdůležitější jsou:

- `Intl.Collator` pro (abecední) porovnávání řetězců

- `Intl.DateTimeFormat` pro formátování dat a&nbsp;časů

- `Intl.DisplayNames` pro zobrazování názvů zemí, jazyků a&nbsp;měn

- `Intl.ListFormat` pro formátování posloupností hodnot

- `Intl.NumberFormat` pro zobrazování různých číselných hodnot

- `Intl.PluralRules` pro správnou volbu názvu v&nbsp;závislosti na počtu

V&nbsp;naší úloze používáme dva z&nbsp;těchto objektů.

### NumberFormat

Pro zobrazení ceny si nejprve nachystáme *formátovací objekt*, tj. instanci třídy `Intl.NumberFormat`. Jejím prvním parametrem je identifikátor jazyka, ve kterém chceme čísla zobrazovat. My předáváme hodnotu `undefined`, která znamená, že prohlížeč má použít svůj výchozí jazyk. To je praktické, neboť uživatelé v&nbsp;různých zemích uvidí naše data vždy dle svých regionálních preferencí.

V&nbsp;druhém parametru (konfiguračním objektu `priceOptions`) uvádíme, jakou číselnou hodnotu zobrazujeme (a&nbsp;v&nbsp;jaké měně). Třída `NumberFormat` dovoluje formátování cen, fyzikálních veličin, procent a&nbsp;obecných čísel. Vzniklý formátovací objekt pak metodou `format` aplikujeme na konkrétní číselná data a&nbsp;zpět dostáváme řetězce určené k&nbsp;zobrazení.

Pro úplnost uveďme několik příkladů tohoto rozhraní:

```js
const style = "currency";

new Intl.NumberFormat("cs", {style, currency:"CZK"}).format(1234.56);
// "1 234,65 Kč"

new Intl.NumberFormat("en", {style, currency:"CZK"}).format(1234.65);
// "CZK 1,234.65"

new Intl.NumberFormat("cs", {style, currency:"USD"}).format(123);
// "123,00 US$"

new Intl.NumberFormat("en", {style, currency:"USD"}).format(123);
// "$123.00"
```

Všimněme si například různých oddělovačů tisíců, nebo desetinné tečky (v&nbsp;angličtině) vs. desetinné čárky (v&nbsp;češtině). Implementovat tyto rozdíly ručně by bylo velmi pracné.


### DateTimeFormat

S&nbsp;formátovacím objektem typu `DateTimeFormat` se pracuje stejně, jen mu hodnotu musíme předat jako instanci JavaScriptové třídy `Date`. JavaScript totiž má, na rozdíl od JSONu, vestavěný datový typ pro datum a&nbsp;čas. Objekty `Date` reprezentují bod v&nbsp;čase a&nbsp;fakticky tak nabízí podobnou funkcionalitu jako zmiňovaný timestamp. V&nbsp;porovnání s&nbsp;číslem ovšem nabízí užitečné metody na čtení a&nbsp;změnu jednotlivých součástí (rok, měsíc, den, hodina, minuta, &hellip;).

Formátování data tím pádem provedeme ve dvou krocích: nejprve ze získané hodnoty (JSON) vytvoříme objekt `Date`, poté provedeme formátování pomocí `Intl.DateTimeFormat`. Víme, že v&nbsp;datech ze serveru může přijít buď řetězec, nebo číslo. Funkce `Date` dokáže přijmout obě tyto hodnoty, ovšem u&nbsp;čísla předpokládá, že timestamp je v&nbsp;milisekundách. Proto příchozí číslo nejprve vynásobíme tisícem.

První parametr pro `DateTimeFormat` je opět identifikátor jazyka, který znovu neuvedeme, aby se použil ten, který je v&nbsp;prohlížeči výchozí. V&nbsp;konfiguračním objektu pak můžeme řadou vlastností upřesnit, které všechny komponenty z&nbsp;data a&nbsp;času chceme vypsat (a&nbsp;s&nbsp;jakou mírou podrobnosti). Nás zajímá jen datum, proto uvádíme klíč `dateStyle` (pro čas bychom přidali ještě `timeStyle`). Ze zvědavosti se podíváme, jaké hodnoty připadají v&nbsp;úvahu:

```js
let date = new Date("1982-10-19");

new Intl.DateTimeFormat("cs", {dateStyle:"full"}).format(date);
// "úterý 19. října 1982"

new Intl.DateTimeFormat("cs", {dateStyle:"long"}).format(date);
// "19. října 1982"

new Intl.DateTimeFormat("cs", {dateStyle:"medium"}).format(date);
// "19. 10. 1982"

new Intl.DateTimeFormat("cs", {dateStyle:"short"}).format(date);
// "19.10.82"
```

### Co jsme se naučili

Po vyřešení deváté úlohy by měl čtenář chápat a&nbsp;ovládat:

- reprezentaci data v&nbsp;JavaScriptu a&nbsp;JSONu

- smysl rozhraní `Intl`

- práci s&nbsp;objekty `Intl.NumberFormat` a&nbsp;`Intl.DateTimeFormat`


## Zelenáči: Web Storage

Protože úloha v&nbsp;této kapitole je motivována e-shopem, mohli bychom si vyzkoušet implementaci jednoduchého nákupního košíku. Do něj smí uživatel vložit položky, o&nbsp;které má zájem, a&nbsp;při jejich výpisu bude tato skutečnost zmíněna. Klíčovým atributem nákupního košíku je, že jeho obsah je dostupný i&nbsp;po znovunačtení stránky. Typicky je toho docíleno ukládáním obsahu košíku na serveru, ale v&nbsp;této knize se soustředíme na klientský JavaScript a&nbsp;zároveň je to skvělý způsob, jak si vyzkoušet další užitečné a&nbsp;přitom velmi snadné rozhraní -- **Web Storage**.

Prohlížeč nám prostřednictvím Web Storage nabízí možnost uložit data tak, abychom se k&nbsp;nim dostali při všech dalších návštěvách dané stránky. Přesněji, tato data jsou dostupná *všem stránkám na té doméně, ve které byla uložena*. Máme tak zaručeno, že se k&nbsp;takto uloženým datům nedostanou skripty z&nbsp;cizích stránek.

S&nbsp;rozhraním Web Storage pracujeme prostřednictvím globální proměnné `localStorage`, která nabízí dvě hlavní metody:

```js
// zápis
localStorage.setItem(key, value);

// čtení
let value = localStorage.getItem(key);
```

Vidíme, že do Web Storage ukládáme dvojice klíč-hodnota. Jak klíče, tak hodnoty musí být obyčejné řetězce. Pokud tedy chceme uložit složitější data (jako například nákupní košík), budeme je muset pro potřeby uložení převést na řetězec.

Nákupní košík můžeme reprezentovat různými způsoby, nejjednodušeji jako pole identifikátorů těch položek, které jsou v&nbsp;košíku. Abychom toto pole mohli vložit do `localStorage`, můžeme jej převést na řetězec například metodou `JSON.stringify` (dostaneme řetězec ve formátu JSON). Při načtení stránky pak košík z&nbsp;minula, pokud nějaký je, získáme zpět z&nbsp;`localStorage` a&nbsp;převedeme na pole metodou `JSON.parse`:

```js
let storedData = localStorage.getItem("shopping-cart");
let shoppingCart = storedData ? JSON.parse(storedData) : [];

function addToCart(id) {
	shoppingCart.push(id);
	let data = JSON.stringify(shoppingCart);
	localStorage.setItem("shopping-cart", data);
}

function removeFromCart(id) {
	let index = shoppingCart.indexOf(id);
	if (index != -1) {
		shoppingCart.splice(index, 1);
		let data = JSON.stringify(shoppingCart);
		localStorage.setItem("shopping-cart", data);
	}
}
```

Odebírání položky z&nbsp;pole je komplikovanější. Nejprve musíme zjistit její *index* (tj. na kolikátém místě se nachází), a&nbsp;pak z&nbsp;pole odstranit prvek dle indexu. Používáme k&nbsp;tomu metodu `indexOf`; ta pro neexistující prvek vrací speciální hodnotu `-1`.

Jistou alternativou by bylo ukládání položek v&nbsp;množině (objekt `Set`), u&nbsp;které je -- na rozdíl od pole -- zaručena jedinečnost, a&nbsp;proto je možné prvek odebrat bez znalosti indexu. Množinu ale neumíme přímočaře reprezentovat ve formátu JSON, takže se budeme držet obyčejného pole. Pak už jen stačí ke každé položce přidat tlačítko:

```js
function buildCartButton(item) {
	let button = document.createElement("button");

	if (shoppingCart.includes(item.id)) {
		button.textContent = "Odebrat z košíku";
	} else {
		button.textContent = "Přidat do košíku";
	}

	button.addEventListener("click", () => {
		if (shoppingCart.includes(item.id)) {
			removeFromCart(item.id);
		} else {
			addToCart(item.id);
		}

		let newButton = buildCartButton(item);
		button.replaceWith(newButton);
	});

	return button;
}
```

Jakmile dojde ke změně obsahu košíku, musíme tuto skutečnost zohlednit v&nbsp;uživatelském rozhraní. Jednou z&nbsp;možností by byla změna textu na existujícím tlačítku. Tím bychom ale měli kód s&nbsp;nastavováním textu dvakrát. Proto je snazší vyrobit nové tlačítko (se správným novým textem) a&nbsp;nahradit jím to původní.


## Koumáci: Polyfilly

Při tvorbě webových aplikací často narážíme na otázku kompatibility napříč prohlížeči. Jejich nové verze vznikají s&nbsp;vysokou frekvencí a&nbsp;může se stát, že při psaní JavaScriptového kódu použijeme jinou verzi, než jakou pak bude mít uživatel při prohlížení našeho webu. Dopředná kompatibilita (použití staré funkcionality v&nbsp;modernějších verzích) typicky nebývá problém, neboť webové standardy -- HTML, CSS, JavaScript -- se snaží o&nbsp;zachování maximální podpory všech historicky existujících funkcí. Horší ale je, když například s&nbsp;novou verzí standardu HTML či ECMAScript přibude užitečné API, které bychom rádi použili, ale musíme počítat i&nbsp;s&nbsp;těmi uživateli, ke kterým se pokročilá implementace nedostala.

Příkladem může být právě některý objekt ze standardu `Intl`. Pokud bychom neměli jistotu, že každý uživatel má prohlížeč s&nbsp;třídou `Intl.DateTimeFormat`, jak bychom při řešení úlohy z&nbsp;této kapitoly postupovali?

Konzervativní přístup je formátovat datum bez použití `Intl`. Víme, že je to možné, ale zároveň je to pracné a&nbsp;málo flexibilní (s&nbsp;ohledem na všechny možné jazyky našich uživatelů). Mohli bychom se proto uchýlit k&nbsp;podmínce:

```js
let date = new Date();

if (Intl.DateTimeFormat) {
	// automatické, chytré řešení
	let options = {dateStyle:"long"};
	let dateFormat = new Intl.DateTimeFormat(undefined, options);
	console.log(dateFormat.format(date));
} else {
	// ruční, slabé řešení
	let parts = [
		date.getDate(),
		date.getMonth()+1,
		date.getFullYear()
	];
	let str = parts.join(". ");
	console.log(str);
}
```

Nevýhodou je, že náš kód je nyní zbytečně *chytrý* -- obsahuje dvě různé varianty formátování data. Pokud bychom datum zpracovávali na více místech, tato neoptimalita by byla ještě patrnější. Podíváme se proto na alternativní přístup, kterému se říká **polyfill**.

Koncept polyfillu (český ekvivalent neexistuje) je specifikum JavaScriptu; v&nbsp;jiných jazycích se s&nbsp;ním nesetkáváme. Jeho podstatou je skutečnost, že JavaScript je velmi dynamický, a&nbsp;pokud v&nbsp;něm nějaká globálně dostupná funkcionalita schází, můžeme ji za jistých podmínek prostě doplnit. V&nbsp;praxi to znamená, že do stránky vložíme dva skripty: nejprve soubor s&nbsp;polyfillem, který zmiňovanou funkci implementuje; poté naši aplikaci, která se už nemusí rozhodovat podle dostupnosti, neboť díky polyfillu je potřebná funkce vždy dostupná.

Zkusme si jednoduchou verzi polyfillu pro `DateTimeFormat` naimplementovat sami:

```js
class DateTimeFormat {
	constructor(language, options) {
		this.language = language;  // neumíme zohlednit
		this.options = options;
	}

	format(date) {
		// výhledově bychom měli zohlednit this.options.dateStyle
		let parts = [
			date.getDate(),
			date.getMonth()+1,
			date.getFullYear()
		];
		return parts.join(". ");
	}
}

if (!Intl.DateTimeFormat) {
	Intl.DateTimeFormat = DateTimeFormat;
}
```

Nedílnou součástí každého dobrého polyfillu je **feature testing**: musíme ověřit, zdali prohlížeč námi dodávanou funkcionalitu neumí sám od sebe. Pokud ano, bylo by zbytečné (v&nbsp;tomto případě dokonce škodlivé) dodávat tu naši. Proto do `Intl.DateTimeFormat` přiřazujeme v&nbsp;podmínce na konci polyfillu.

Výše uvedený polyfill v&nbsp;této formě nelze považovat za plnohodnotnou náhradu objektu `DateTimeFormat`. Jednak nerespektuje zadaný jazyk, jednak vůbec není možné konfigurovat formát výpisu pomocí druhého parametru konstruktoru. Zvídavý čtenář může ale snadno metodu `format` obohatit i&nbsp;o&nbsp;další formáty data či  času.

Mimochodem: pokud bychom narazili na opravdu starý prohlížeč, mohlo by se stát, že by v&nbsp;něm vůbec nebyla globální proměnná `Intl`. Pak bychom museli kód na konci polyfillu upravit následovně:

```js
if (!window.Intl) { window.Intl = {}; }

if (!Intl.DateTimeFormat) {
	Intl.DateTimeFormat = DateTimeFormat;
}
```

V&nbsp;praxi se s&nbsp;polyfilly setkáváme celkem často. To proto, že řada JavaScriptových funkcí vzniká za účelem zvýšení vývojářova komfortu, ale koncepčně nic nového nepřináší. V&nbsp;aplikacích pak můžeme vidět plnohodnotné polyfilly například pro funkci `fetch`, objekt `Promise` nebo třeba `String.prototype.padStart`.

Ne vždy ovšem můžeme polyfill použít. V&nbsp;těchto dvou případech máme smůlu:

1. Když se jedná o&nbsp;**změnu syntaxe** jazyka (příklad: klíčová slova `async/await`, arrow funkce, `class` a&nbsp;další). Kód našeho polyfillu nedovede naučit parser JavaScriptu novým pravidlům; jeho prostřednictvím můžeme jen přidávat nové vlastnosti a&nbsp;funkce existujícím rozhraním.

1. Když potřebná funkcionalita není v&nbsp;prohlížeči žádným způsobem dostupná (příklad: Web Storage, `XMLHttpRequest`, další API z&nbsp;následující podkapitoly). V&nbsp;takové situaci sice umíme pomocí polyfillu dodat potřebné rozhraní, ale neumíme zařídit jeho (dostatečnou) funkčnost.

Studium či dokonce vlastní tvorba polyfillů je každopádně skvělý způsob, jak si osvojit různá JavaScriptová rozhraní a&nbsp;seznámit se s&nbsp;jejich fungováním. Pojďme si na závěr této podkapitoly vyzkoušet polyfill (tentokrát plně funkční) pro funkcionální iteraci, konkrétně například pro metodu `Array.prototype.map`:

```js
if (!Array.prototype.map) {
	Array.prototype.map = function(callback, thisArg) {
		let results = [];
		let arr = this;
		for (let i=0; i<arr.length; i++) {
			let result = callback.call(thisArg, arr[i], i, arr);
			results.push(result);
		}
		return results;
	}
}
```

## Profíci: další API

V&nbsp;této kapitole jsme si ukázali, že v&nbsp;prostředí (nejen) klientského JavaScriptu je k&nbsp;dispozici řada rozhraní, která nám mohou významně usnadnit práci. Jsou to tzv. *domain-specific* APIs; nástroje, které používáme situačně. Někdy je nepotřebujeme vůbec, jindy jsme za jejich přítomnost velmi vděčni. Podobných rozhraní jsou k&nbsp;dispozici desítky a&nbsp;jejich popis by vystačil na celou další knihu. Pojďme si v&nbsp;podkapitole pro profíky alespoň v&nbsp;rychlosti popsat ta, která jsou nejzajímavější a&nbsp;nejužitečnější.

- **Web Crypto**: funkce pro generování náhodných čísel, šifrovacích klíčů, hashování, šifrování a&nbsp;dešifrování, podepisování a&nbsp;ověřování.

- **Web Audio**: funkce pro generování zvuku, jeho transformaci a&nbsp;analýzu.

- **Web MIDI**: rozhraní pro spolupráci s&nbsp;externími zařízeními, které generují či přijímají tzv. *MIDI události* (používají se zejména v&nbsp;hudební produkci).

- **Gamepad API**: získávání stavu ovládacích prvků na herních ovladačích.

- **Sensor APIs**: široká sada funkcí pro zjišťování stavu různých hardwarových senzorů, kterými může být počítač (častěji telefon) vybaven. To zahrnuje kompas, akcelerometr, gyroskop, čidlo osvětlení, stav baterie a&nbsp;další.

- **Clipboard**: přístup (čtení i&nbsp;zápis) k&nbsp;schránce operačního systému.

- **Web Speech**: převod textu na řeč, rozpoznávání textu.

- **Web Workers**: podpora pro vykonávání JavaScriptového kódu ve více opravdových vláknech.

- **Web Sockets / SSE / WebRTC**: alternativní protokoly pro přenos dat tam, kde HTTP nestačí.

- **Bluetooth / Web Serial**: pro přístup k&nbsp;zařízením připojeným pomocí bluetooth či (virtuálního) sériového portu.

Z&nbsp;výčtu jsou záměrně vypuštěna dvě rozhraní, určená pro práci s&nbsp;grafikou (SVG a Canvas). To proto, že se jim budeme věnovat v dalších kapitolách.
