# JavaScript mimo prohlížeč

Většinu knihy jsme se věnovali JavaScriptu v&nbsp;prostředí webového prohlížeče, dokumentu HTML a&nbsp;rozhraní DOM. JavaScript je však univerzální jazyk a&nbsp;tak není překvapivé, že ho lze používat i&nbsp;v&nbsp;jiných situacích. Často se použití bez prohlížeče týká serverového prostředí, ale ukážeme si, že se nám může hodit i&nbsp;pro běžné programátorské úkony zcela mimo provoz webových aplikací.

Proč bychom chtěli používat JavaScript tam, kde máme na výběr téměř všechny ostatní myslitelné programovací jazyky? Důvodů může být více: pokud už ovládáme JavaScript v&nbsp;prohlížeči, můžeme získané dovednosti znovupoužít na serveru. Může nám také vyhovovat koncept asynchronního programování, na kterém je JavaScript vystaven. A&nbsp;konečně, díky JavaScriptu připadá v&nbsp;úvahu možnost sdílení některého kódu mezi serverovou a&nbsp;klientskou částí aplikace. Tuto vlastnost se pokusíme využít i&nbsp;v&nbsp;úloze, kterou za malou chvíli vyřešíme.

Co to technologicky znamená, JavaScript bez prohlížeče? Potřebujeme implementaci jazyka samotného a&nbsp;k&nbsp;tomu takovou sadu rozhraní, abychom dokázali přistupovat k&nbsp;souborům, obrazovce, síti a&nbsp;dalším komponentám počítače. Zdaleka nejpopulárnější možností je v&nbsp;tomto směru projekt Node.js, který staví na jádře V8 (stejně jako prohlížeče Chrome a&nbsp;Edge) a&nbsp;přidává k&nbsp;němu bohatou sadu vestavěných knihoven. Výsledek je k&nbsp;dispozici pro všechny operační systémy a&nbsp;navíc zdarma (open source). Můžeme si jej stáhnout, nainstalovat a&nbsp;pak spouštět pomocí příkazu `node` v&nbsp;příkazové řádce.


## Úloha

Vytvořte základ HTTP serveru, který bude umožňovat registraci uživatelských účtů. Založené účty evidujte v&nbsp;souboru `accounts.json`.

### Řešení

```js
// kapitola-12.js
import * as fs from "node:fs";
import * as http from "node:http";
import validateUsername from "./validate-username.js";


let accounts = [];
try {
	let data = fs.readFileSync("accounts.json");
	accounts = JSON.parse(data);
} catch (e) {}

function processRequest(req, res) {
	if (req.method != "POST") {
		res.writeHead(204);
		res.end();
		return;
	}

	let body = "";
	req.on("data", chunk => body += chunk.toString());

	req.on("end", () => {
		let data = JSON.parse(body);

		if (validateUsername(data.username)) {
			accounts.push(data);
			res.writeHead(200);
			let str = JSON.stringify(accounts);
			fs.writeFile("accounts.json", str, e => {});
		} else {
			res.writeHead(400);
		}

		res.end();
	});
}

const server = http.createServer(processRequest);
server.listen(8000);
```

```js
// validate-username.js
export default function(username) {
	return username.match(/^[a-z]/);
}
```

```json
// package.json
{
  "type":"module"
}
```

Přestože se jedná o&nbsp;JavaScript, můžeme být překvapeni některými odlišnostmi od kódu, který jsme zvyklí psát v&nbsp;prohlížeči. Začněme malinkatým souborem `package.json`, který je v&nbsp;ukázce až úplně na konci, a&nbsp;který bývá součástí každého projektu pro Node.js. Je určen pro různá metadata naší aplikace, výčet závislostí a&nbsp;další konfiguraci. My do něj do začátku přidáme jedinou konfigurační položku (`"type":"module"`), která říká, že kód plánujeme dělit do souboru pomocí ES modulů (poprvé jsme je potkali v&nbsp;osmé kapitole). Prostředí Node.js je relativně staré a&nbsp;historicky nabízí i&nbsp;odlišný způsob členění kódu do knihoven. Protože je ale jedním z&nbsp;našich cílů možnost sdílení kódu mezi serverem a&nbsp;prohlížečem, rozhodně chceme používat ES moduly, tj. klíčová slova `export` a&nbsp;`import`.

Samotný kód serveru je v&nbsp;souboru `kapitola-12.js`. Rozdělme si jej do menších částí. Hned na začátku importujeme potřebné knihovny:

```js
import * as fs from "node:fs";
import * as http from "node:http";
import validateUsername from "./validate-username.js";
```

První dva importy odpovídají vestavěným knihovnám, které jsou součástí Node.js. Proto jejich identifikace začíná tzv. pseudo-protokolem `node:` -- a&nbsp;hned zde vidíme první rozdíl oproti klientskému JavaScriptu, ve kterém lze importovat jen soubory z&nbsp;webových adres (HTTP/HTTPS), případně relativní vůči aktuálnímu skriptu (s&nbsp;tečkou na začátku). Třetí import je naše vlastní miniaturní knihovna, která obsahuje jedinou funkci `validateUsername`. Tu plánujeme použít pro kontrolu zadaného uživatelského jména. Do vlastního souboru jsme ji umístili právě proto, abychom tento mohli následně importovat i&nbsp;do HTML dokumentu a&nbsp;kontrolní funkci mohli používat i&nbsp;při klientské kontrole před odesláním formuláře (viz kapitolu 4).

Namísto opravdové databáze budeme uživatelské účty spravovat v&nbsp;obyčejném souboru. Kód našeho serveru proto začíná načtením existujících dat z&nbsp;tohoto souboru. K&nbsp;tomu se hodí funkce `readFileSync`. Blok try-catch je přítomen pro případ, že by soubor neexistoval:

```js
let accounts = [];
try {
	let data = fs.readFileSync("accounts.json");
	accounts = JSON.parse(data);
} catch (e) {}
```

Dostáváme se k&nbsp;hlavní části aplikace. HTTP server je dlouho-běžící program (spustíme jej a&nbsp;očekáváme, že bude spuštěn stále, dokud jej sami ručně nevypneme), jehož úkolem je zpracovávat požadavky, přicházející po síti. V&nbsp;rámci standardní knihovny Node.js jsme získali modul `http`, který většinu této práce udělá za nás. Stačí pak dodat vlastní funkci, která jako parametr získá data příchozího požadavku a&nbsp;jejím úkolem bude vyrobit odpověď. Ve vzorovém řešení je pojmenovaná `processRequest` a&nbsp;server ji zavolá pro každý příchozí HTTP požadavek. O&nbsp;jejích parametrech se můžeme dočíst v&nbsp;oficiální dokumentaci Node.js.

Nejprve musíme rozpoznat, jestli se skutečně jedná o&nbsp;požadavek na registraci uživatelského účtu. Naše kontrola je jednoduchá:

```js
if (req.method != "POST") {
	res.writeHead(204);
	res.end();
	return;
}
```

Pro jednoduchost jen ověřujeme, zdali je požadavek realizován HTTP metodou `POST`. V&nbsp;praxi bychom typicky chtěli ještě kontrolovat URL, formát dat (hlavičku `Content-Type`) a&nbsp;další. Nevhodné požadavky zodpovíme stavovým kódem 204 (tzv. *No Content*; tento předdefinovaný stav informuje klienta, že server na požadavek nemá žádnou odpověď) a&nbsp;metodou `res.end()` odešleme zpět klientovi.

Následuje několik řádků věnovaných zpracování těla požadavku:

```js
let body = "";
req.on("data", chunk => body += chunk.toString());
req.on("end", () => { ... })
```

Předpokládáme, že klient nám data posílá ve formátu JSON. V&nbsp;kontextu HTTP serveru je ovšem tělo požadavku představováno prostým řetězcem, který navíc může po síti přicházet v&nbsp;menších kouscích (paketech). Proto tyto části postupně přidáváme do velkého řetězce. Teprve když data od klienta dorazí všechna, lze pokračovat dále.

Můžeme si přitom všimnout, že funkce `processRequest` je asynchronní. Její vykonávání už dávno skončilo, server může zpracovávat další požadavky, ale my mezitím čekáme na data. V&nbsp;knihovně `node:http` se o&nbsp;datech dozvídáme prostřednictvím událostí -- obdobně, jako v&nbsp;rozhraní DOM metodou `addEventListener`. Ve světě serverového JavaScriptu ale není žádný strom dokumentu a&nbsp;proto se s&nbsp;událostmi pracuje trochu odlišně; mimo jiné i&nbsp;jinak pojmenovanými metodami. V&nbsp;tomto případě přidáváme posluchač metodou `on` a&nbsp;zajímají nás dvě události: příchod další části dat (událost `data`) a&nbsp;ukončení HTTP požadavku (událost `end`).

Poslední část funkce `processRequest` následně zpracuje získaná data:

```js
let data = JSON.parse(body);

if (validateUsername(data.username)) {
	accounts.push(data);
	res.writeHead(200);
	let str = JSON.stringify(accounts);
	fs.writeFile("accounts.json", str, e => {});
} else {
	res.writeHead(400);
}

res.end();
```

Pro kontrolu získaných dat použijeme importovanou funkci `validateUsername`, která vrací pravdivostní hodnotu. Při neúspěchu jen vrátíme stavový kód 400 (tzn. *Bad Request*, tedy chyba klienta). Pokud kontrola dopadne dobře, přidáme získaná data do pole `accounts` a&nbsp;jeho obsah následně zapíšeme do souboru. Zápis tentokrát realizujeme asynchronní funkcí `writeFile`, která neblokuje další vykonávání kódu -- to proto, abychom zápisem na disk neoddalovali odpověď klientovi a&nbsp;zpracování dalších požadavků. Třetí parametr pro `writeFile` je *callback*; funkce, která bude vykonána po zapsání a&nbsp;jako parametr dostane informaci o&nbsp;případné chybě.

Výše uvedený kód je funkční, ale rozhodně není robustní. Za domácí úkol je možné naimplementovat celou řadu jeho vylepšení:

1. Neprovádíme žádnou kontrolu duplicity uživatelských jmen.

1. Do pole `accounts` ukládáme veškerá příchozí data, aniž bychom se podívali, kolik jich je (a&nbsp;co je jejich obsahem).

1. Pokud v&nbsp;rámci registrace ukládáme také heslo, jistě bychom jej měli vhodným způsobem zabezpečit (uložit jej hashované a&nbsp;osolené).

1. Pokud selže kontrola uživ. jména, měli bychom v&nbsp;odpovědi klientovi sdělit také informaci o&nbsp;tom, co přesně bylo v&nbsp;poslaném jménu špatně.

Úplně na konci vzorového řešení zbývá samotné spuštění serveru:

```js
const server = http.createServer(processRequest);
server.listen(8000);
```

Parametr pro funkci `listen` je číslo TCP portu, na kterém bude server poslouchat. Na závěr v&nbsp;rychlosti prohlédněme knihovnu `validate-username.js`, která se stará o&nbsp;kontrolu uživatelského jména:

```js
// validate-username.js
export default function(username) {
	if (username.match(/^[a-z]/)) {
		return true;
	} else {
		return false;
	}
}
```

Jedná se o&nbsp;prostou (a&nbsp;dost možná ne zcela dostačující) kontrolu pomocí regulárního výrazu; s&nbsp;takovými jsme se již setkali ve čtvrté kapitole. Naši aplikaci můžeme nyní spustit např. příkazem

```sh
node kapitola-12.js
```

Protože v&nbsp;aplikaci nevypisujeme na obrazovku serveru žádné informace, budeme muset její spuštění a&nbsp;běh sledovat jinak. Připomeňme, že naše aplikace je navržená specificky pro příjem HTTP požadavků POST, které mají v&nbsp;těle JSON s&nbsp;klíčem `username`. Pro ověření tedy můžeme použít například nástroj `curl`:

```sh
curl -v --data '{"username":"test"}' http://localhost:8000
```

Pokud je vše spuštěno správně, dostaneme odpověď s&nbsp;kódem 200 (OK) a&nbsp;v&nbsp;souboru `accounts.json` se objeví nový záznam.


### Co jsme se naučili

Po vyřešení jedenácté úlohy by měl čtenář chápat a&nbsp;ovládat:

- spuštění JS aplikace pomocí Node.js

- import funkcionality ze standardních knihoven Node.js

- koncepty obsluhy HTTP požadavků


## Zelenáči: npm

Při používání Node.js se nejčastěji potkáme s&nbsp;programem `node`, který slouží ke spuštění JavaScriptového kódu. Další důležitou součástí ekosystému Node.js je nástroj `npm` *(Node Package Manager),* který slouží k&nbsp;instalaci a&nbsp;správě knihoven -- typicky jako závislostí našeho projektu.

Viděli jsme, že pomocí klíčového slova `import` můžeme připojit kód z&nbsp;dalších souborů našeho projektu, stejně jako z&nbsp;vestavěných knihoven. Zcela jsme ale zatím přeskočili miliony a&nbsp;miliony řádků kódu, které vytvořili ostatní programátoři a&nbsp;dali k&nbsp;dispozici k&nbsp;všeobecnému používání online. Pojďme zkusit do našeho serveru přidat barevný výpis toho, co server zrovna provádí.

Náš HTTP server je spuštěn jako běžný program v&nbsp;rámci příkazové řádky, takže z&nbsp;něj můžeme snadno psát do terminálu. Funkce `console.log`, kterou známe především jako nástroj pro přístup k&nbsp;vývojářským nástrojům v&nbsp;prohlížeči, je k&nbsp;dispozici i&nbsp;v&nbsp;Node.js -- její výstup si můžeme přečíst na příkazové řádce, kde je program spuštěný. Zbývá jen dodat požadované barvy.

Při výpisu textu do terminálu se barvy definují pomocí speciálních znaků, vložených do vypisovaného řetězce. Mohli bychom je nastudovat a&nbsp;text s&nbsp;nimi obohatit, ale jistě bude snazší použít hotovou knihovnu. Pro naše potřeby se ideálně hodí `chalk`, která je nejen veřejně dostupná na GitHubu, ale zároveň je připravená pro Node.js na webu [https://www.npmjs.com/](https://www.npmjs.com/). Odtud ji můžeme snadno získat právě pomocí programu `npm`.

V&nbsp;příkazové řádce, tam kde máme připravený HTTP server, napíšeme:

```
npm install chalk
```

Program `npm` stáhne zadanou knihovnu a&nbsp;uloží ji do podadresáře `node_modules`. Toto umístění je předmětem domluvy mezi programy `npm` a&nbsp;`node`, neboť právě v&nbsp;`node_modules` hledá Node.js knihovny, které nejsou ani vestavěné, ani netvoří naši aplikaci. Znamená to, že následně v&nbsp;souboru `kapitola-12.js` můžeme v&nbsp;záhlaví přidat další import:

```js
import chalk from "chalk";
```

Všimněme si, že se nejedná ani o&nbsp;vestavěnou knihovnu (název nezačíná `node:`), ani o&nbsp;součást aplikace (název nezačíná tečkou). Node.js proto tento modul hledá v&nbsp;`node_modules`, kam jsme jej před chvílí nainstalovali.

S&nbsp;knihovnou `chalk` můžeme *obarvit* řetězce, které plánujeme vypisovat. Začněme posledními řádky serveru:

```js
const server = http.createServer(processRequest);
const port = 8000;
server.listen(port);
console.log(chalk.green(`Server listening on port ${port}`));
```

Pro sledování aktivity serveru ještě přidáme výpis tam, kde úspěšně zpracováváme požadavky:

```js
if (validateUsername(data.username)) {
	accounts.push(data);
	res.writeHead(200);
	let str = JSON.stringify(accounts);
	fs.writeFile("accounts.json", str, e => {});
	console.log(chalk.green(`Account ${data.username} created`));
} else {
	res.writeHead(400);
	console.log(chalk.red(`Invalid username ${data.username}`));
}
```

Barevný výpis pomůže čitelnosti a&nbsp;stál nás jen minimum úsilí. Spokojeni ale ještě nejsme. Pokud bychom nyní chtěli náš projekt spustit na jiném počítači, bude pro jeho spuštění chybět před chvilkou nainstalovaná knihovna `chalk` v&nbsp;adresáři `node_modules`. Je proto nutné dát nějakým způsobem najevo, že ke spuštění tohoto HTTP serveru je potřeba nejprve zmíněnou závislost doinstalovat.

Tím se znovu dostáváme k&nbsp;malému konfiguračnímu souboru `package.json`. Právě v&nbsp;něm je obvyklé definovat, které všechny knihovny jsou pro běh aplikace nezbytné. Stačí jen, abychom přidali při instalaci parametr:

```
npm install -S chalk
```

Program `npm` teď nejen závislost stáhne a&nbsp;uloží na správné místo, ale zároveň její jméno zaznamená v&nbsp;`package.json`. Až pak náš kód budeme chtít spustit na jiném počítači, napíšeme prostě `npm install` (případně zkráceně `npm i`) a&nbsp;program `npm` namísto jedné knihovny stáhne a&nbsp;nainstaluje všechny, které budou v&nbsp;souboru `package.json` uvedeny.

Je dobré zmínit, že ačkoliv je `npm` určen především pro správu a&nbsp;instalaci závislostí, nabízí značné množství další funkcionality. Umí nás informovat o&nbsp;nových verzích používaných modulů, můžeme s&nbsp;ním instalovat knihovny jako spustitelné programy a&nbsp;v&nbsp;neposlední řadě nám dovoluje nahrávat naše vlastní knihovny na web npmjs.com.


## Koumáci: tooling

Pojďme si nyní ukázat další situace, kdy se může JavaScript mimo prohlížeč hodit. Začněme úlohou, která je zkušenějším programátorům dobře známá: *testování*. Využijeme toho, že Node.js obsahuje vestavěnou podporu pro spouštění unit testů.

### Testy

Automatizované testování je užitečná a&nbsp;zajímavá kapitola vývoje software. Na toto téma se píší obsáhlé knihy; my se omezíme na konstatování, že námi produkovaný kód zpravidla kontrolujeme tak, že jej sami zkoušíme používat a&nbsp;pozorujeme, zdali se chová dle očekávání. Myšlenka automatizovaného testování říká, že pokud dokážeme formálně popsat, co od kódu očekáváme, můžeme pak následně nechat počítač, aby funkčnost kódu ověřil za nás.

Nejsnazší formou testování jsou tzv. **jednotkové testy** (anglicky *unit testing*). Při něm jednoduše nachystáme některé funkce z&nbsp;naší aplikace, opakovaně je vykonáváme s&nbsp;různými parametry a&nbsp;kontrolujeme, zdali jsou návratové hodnoty korektní. Za tímto účelem se nejlépe hodí funkce, které veškerý svůj vstup přijímají formou parametrů a&nbsp;výsledek své práce vrací výhradně pomocí návratové hodnoty. V&nbsp;úloze této kapitoly se pro potřeby testování docela dobře hodí sdílená funkce `validateUsername`.

Spouštění testů v&nbsp;prostředí Node.js je velmi snadné. Nejprve připravíme jeden či více *testových souborů*, které nejsou nezbytnou součástí aplikace, ale ve kterých některé aplikační komponenty otestujeme. Tyto testové soubory musí mít název, který začíná či končí (před příponou) slovem *test*. Pojďme založit nový soubor `kapitola-12.test.js`:

```js
// kapitola-12.test.js
import test from "node:test";
import assert from "node:assert";
import validateUsername from "./validate-username.js";
```

K&nbsp;vytvoření testu potřebujeme tři základní stavební kameny:

1. Funkci `test`, která slouží pro definici testu.

1. Objekt `assert`, který slouží pro porovnání očekávané a&nbsp;skutečné hodnoty námi testované funkce.

1. Aplikační funkci, kterou plánujeme testovat.

Samotná definice testu funguje tak, že zavoláme funkci `test`, předáme jí název testu a&nbsp;malou (typicky anonymní) funkci, která testování provede. V&nbsp;ní budeme volat `validateUsername` a&nbsp;pomocí `assert.strictEqual` ověřovat, že se návratová hodnota shoduje s&nbsp;tou, kterou očekáváme:

```js
test("funkce validateUsername", () => {
	assert.strictEqual(validateUsername("test"),     true);
	assert.strictEqual(validateUsername("0test"),    false);
	assert.strictEqual(validateUsername("123 ahoj"), false);
	assert.strictEqual(validateUsername(""),         false);
	assert.strictEqual(validateUsername(),           false);
	assert.strictEqual(validateUsername("a b"),      true);
	assert.strictEqual(validateUsername("a"),        true);
});
```

Dobré jednotkové testy pokrývají spoustu přípustných i&nbsp;nepřípustných variant volání funkce. Často bývá dokonce zvykem vytvořit tyto testy dříve, než samotnou implementaci -- protože o&nbsp;tom, jak se má funkce chovat, míváme představu před tím, než ji napíšeme. Takovému postupu se říká TDD: **Test-Driven Development.**

Jakmile máme test připravený, můžeme jej spustit. V&nbsp;příkazové řádce napíšeme:

```js
node --test
```

Pokud jsme postupovali přesně dle kódu v&nbsp;knize, uvidíme výpis spouštěných testů a&nbsp;informaci o&nbsp;tom, zdali všechny proběhly úspěšně, tj. zdali všechna volání funkce `assert.strictEqual` dostala identické parametry. Jenže ouha! Náš test skončil chybou a&nbsp;podle výpisu je vidět, na kterém řádku se tak stalo. Na základě toho snadno poznáme, které volání `validateUsername` nedopadlo dle očekávání.

Jedná se o&nbsp;variantu `validateUsername()`, kdy funkci nepředáme žádný parametr, tj. její lokální proměnná `username` bude mít hodnotu `undefined`. Těžko na ní tedy zavoláme metodu `match`. Přitom se zdaleka nejedná o&nbsp;umělý případ; stalo by se tak pokaždé, kdyby našemu serveru přišel požadavek, v&nbsp;jehož JSON datech nebude přítomen klíč `username`. Díky testu jsme tedy odhalili skutečnou chybu v&nbsp;našem kódu!

Poučeni tímto nezdarem upravíme implementaci funkce `validateUsername`:

```js
export default function(username) {
	if ((username || "").match(/^[a-z]/)) {
		return true;
	} else {
		return false;
	}
}
```

Přidali jsme operátor *nebo* a&nbsp;tím zařídili, že pokud je parametr *falsy value*, použijeme místo něj prázdný řetězec (který má metodu `match`). A&nbsp;skutečně, testy nyní prochází bez chyb:

```js
$ node --test
✔ funkce validateUsername (0.950831ms)
ℹ tests 1
ℹ suites 0
ℹ pass 1
ℹ fail 0
ℹ cancelled 0
ℹ skipped 0
ℹ todo 0
ℹ duration_ms 44.574717
```

### Bundling

Díky mohutnému ekosystému knihoven v&nbsp;rámci Node.js a&nbsp;npm je s&nbsp;pomocí JavaScriptu naprogramováno mnoho nástrojů, které nám při vývoji mohou různým způsobem pomáhat.

V&nbsp;osmé kapitole jsme ukázali, že objemnější kód je užitečné rozdělit do více souborů (a&nbsp;propojit direktivami `import` a&nbsp;`export`). Pro programátora je členění klíčové pro čitelnost a&nbsp;organizaci aplikace. Naši uživatelé však o&nbsp;takovou skladbu nestojí, neboť jejich prohlížeč musí každý jednotlivý soubor naší aplikace získat individuálním HTTP požadavkem. Je proto běžné, že hotovou (modularizovanou) aplikaci pro potřeby provozu na webu *zabalíme* do jediného souboru, který připojíme k&nbsp;HTML dokumentu.

Nejedná se o&nbsp;balení ve smyslu komprimace. Výsledkem musí být stále JavaScript, ale upravený tak, aby celá funkcionalita byla dostupná v&nbsp;jediném souboru. Něco takového nebudeme dělat ručně, ale použijeme k&nbsp;tomu existující balicí program, tzv. **bundler**.

Existuje jich celá řada, my si tento scénář předvedeme pomocí nástroje `esbuild`. Není náhodou, že je taktéž dostupný prostřednictvím nástroje `npm`. Jeho instalace je tedy jednoduchá:

```sh
npm install -g esbuild
```

Tentokrát jsme použili parametr `-g` (global), který upravuje chování `npm`:

1. Knihovna se neinstaluje do `node_modules`, ale do systémového adresáře, odkud je dostupná pro všechny uživatele.

1. Informace o&nbsp;knihovně se nezapíše do `package.json`. To je v&nbsp;pořádku, neboť `esbuild` nepotřebujeme ke běhu našeho serveru. Vlastně nás žádný server v&nbsp;tuto chvíli ani nezajímá. Program `esbuild` chceme používat pro potřeby klientského JavaScriptu, nezávisle na tom, má-li naše aplikace nějakou komponentu v&nbsp;Node.js.

V&nbsp;této podkapitole nemáme žádný kód, který bychom chtěli nebo mohli *bundlovat*. Program `esbuild` nicméně můžeme vyzkoušet třeba na kódu z&nbsp;osmé kapitoly, který jsme poprvé rozdělili do více souborů:

```sh
esbuild --bundle kapitola-8.js --outfile=kapitola-8.bundle.js
```

Vzniklý balíček, pojmenovaný `kapitola-8.bundle.js`, pak můžeme normálně připojit k&nbsp;HTML dokumentu. Jeho obsah je sice JavaScript, ale my nemáme potřebu do něj zasahovat. To proto, že při následných úpravách *zdrojových souborů* (`kapitola-8.js`, `comment.js`) budeme chtít pomocí esbuildu opět balíček přegenerovat. Tím bychom o&nbsp;případné ruční zásahy do něj přišli.


## Profíci: alternativy k&nbsp;Node.js

Přestože Node.js nabízí pohodlný prostor pro JavaScriptové programování mimo prohlížeč, není jediným nástrojem svého druhu. Existuje několik alternativních možností, které se liší použitými technologiemi, výkonem, množstvím implementované funkcionality a&nbsp;obecně řečeno přístupem k&nbsp;DX (angl. *developer experience*). Jinými slovy, všechny tyto nástroje soupeří o&nbsp;přízeň nás, programátorů. V&nbsp;této kapitole si některé z&nbsp;nich představíme. Nemáme sice prostor pro detailní ukázky, ale povíme si alespoň o&nbsp;jejich základních konceptech a&nbsp;rozdílech oproti Node.js.


### Deno

Prvním a&nbsp;hlavním konkurentem pro Node.js je projekt *Deno*. Je poměrně nezvyklé, že jeho autorem je Ryan Dahl, tedy původní autor Node.js. V&nbsp;roce 2018 dospěl k&nbsp;závěru, že jím odstartovaný projekt Node.js z&nbsp;roku 2009 nesplňuje moderní požadavky na programovací nástroj, a&nbsp;rozhodl se vytvořit alternativu.

Deno stojí na stejné implementaci JavaScriptu (V8), ale jeho další funkcionalita je implementována v&nbsp;jazyce Rust. Zprovoznění a&nbsp;vývoj projektu v&nbsp;Deno je v&nbsp;několika aspektech jednodušší, než v&nbsp;Node.js:

- Program Deno není nutné instalovat, jedná se o&nbsp;jediný spustitelný soubor.

- Standardní knihovna (funkce pro práci se soubory, sítí, &hellip;) není součástí staženého programu; namísto toho je při běhu programu stahována z&nbsp;internetu a&nbsp;tak je vždy aktuální.

- Součástí Deno není koncept `node_modules` ani program `npm`. Nedochází k&nbsp;žádné instalaci závislostí, veškerý kód je importován -- stejně jako v&nbsp;prohlížeči -- z&nbsp;adres HTTP/HTTPS.

- Pokud bychom náš zdrojový kód psali v&nbsp;TypeScriptu (více o&nbsp;tom v&nbsp;příští kapitole), můžeme jej v&nbsp;Deno pustit rovnou, bez transpilace do JavaScriptu.

V&nbsp;prostředí Deno je značná snaha o&nbsp;znovupoužívání těch API, která známe z klientského JavaScriptu (tj. z&nbsp;webového prohlížeče). V&nbsp;případě úlohy s&nbsp;HTTP serverem bychom tak v&nbsp;rámci funkce `processRequest` pracovali s&nbsp;existujícími objekty typu `Request` a&nbsp;`Response`, které jsou součástí standardu `fetch`.

Deno láká vývojáře také doplňkovými službami. Jedná se zejména o&nbsp;*Deno Deploy*, službu hostingu pro servery a&nbsp;aplikace napsané v&nbsp;Deno. Je to zajímavá a&nbsp;snadná alternativa k&nbsp;provozu vlastních linuxových serverů. Další nabídkou ze světa Deno je distribuovaná databáze KV, navržená jako obecné datové úložiště právě pro aplikace provozované v&nbsp;Deno Deploy.


### Bun

Nejnovějším zápasníkem v&nbsp;ringu JavaScriptových prostředí je Bun, který spatřil světlo světa v&nbsp;roce 2023. Jeho definující vlastností je výkon: v&nbsp;rychlosti většiny testovaných scénářů předčí nejen relativně starý Node.js, ale i&nbsp;novější Deno. Bun používá JavaScriptovou implementaci JavaScriptCore od firmy Apple, kterou jinak známe z&nbsp;prohlížeče Safari; jeho další části jsou napsány v&nbsp;jazyce Zig.

Bun, stejně jako Deno, dovede přímo vykonávat soubory psané v&nbsp;TypeScriptu. Taktéž si zakládá na podpoře standardních prohlížečových API (např. `WebSocket`, `fetch`, &hellip;) tam, kde Node.js potřebuje vlastní řešení, případně knihovnu staženou z&nbsp;`npm`.

S&nbsp;ohledem na nízký věk projektu Bun zatím není zřejmé, které budou definující odlišnosti od ostatních prostředí. Při pohledu na jeho výkonové parametry je nicméně zajímavým experimentem, který rozhodně stojí za sledování.
